
---PAGE 1---
24 januari 2026
24 janvier 2026
1282/030
DOC 56
1282/030
DOC 56
02947
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 029: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 029: Beleidsnota’s.
Digitalisering
Numérique
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/030
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
En s’invitant dans chaque aspect de notre vie quoti-
dienne, la digitalisation de la société s’affirme comme un 
enjeu politique aussi déterminant que l’environnement et 
la cohésion sociale. Pour mener les prochaines étapes 
de la transformation digitale, mon action sera menée 
par la recherche de l’épanouissement, de l’inclusion de 
chaque citoyen et du renforcement de notre compétitivité.
Je défendrai ainsi une transition numérique qui place 
l’humain au centre. Il ne suffit pas de rendre les tech-
nologies accessibles: il faut aussi permettre à chacun 
de se les approprier. Cela passe par une inclusion 
numérique réelle, en garantissant l’accessibilité pour 
toutes et tous, y compris les personnes en situation de 
handicap et éloignées du numérique.
La modernisation de l’administration est une priorité. 
En utilisant les technologies numériques, je souhaite 
rendre les services publics plus efficaces, transparents et 
centrés sur les besoins des citoyens et des entreprises. 
Ces besoins doivent aussi inclure ceux des personnes 
qui souhaitent pouvoir compter sur une alternative non 
numérique.
En tant que ministre du Numérique, je m’engage 
également à protéger les utilisateurs en particulier les 
mineurs dans un espace numérique où les risques – 
désinformation, discours haineux, ou exposition à des 
contenus inappropriés – sont omniprésents. Alors que les 
initiatives européennes, posent des bases essentielles, 
je souhaite aller plus loin en clarifiant les obligations des 
plateformes et en renforçant la sécurité en ligne.
Pour concrétiser cette vision d’une digitalisation de 
la société à la fois durable et équitable, la Belgique doit 
être actrice de sa digitalisation.
Cette vision s’inscrit également dans un contexte 
européen, dans lequel l’économie numérique représente 
un levier essentiel de compétitivité. La Belgique entend 
participer activement au développement et à l’intégration 
d’infrastructures numériques de pointe, en s’inscrivant 
dans un réseau européen interconnecté dédié à l’inno-
vation en intelligence artificielle. À travers cette infras-
tructure connectée, notre pays facilitera l’accès à des 
ressources technologiques avancées, tout en disposant 
de capacités adaptées pour soutenir le développement, 
l’optimisation et la validation d’applications IA. Ce dispositif 
contribuera à renforcer l’écosystème national, à stimuler 
l’innovation de proximité et à consolider notre position 
au sein d’un espace numérique européen compétitif, 
ouvert et durable. Je veille à ce que la Belgique saisisse 
INLEIDING
De digitalisering van de samenleving dringt door in 
elk aspect van ons dagelijks leven. Ze vormt een politiek 
vraagstuk dat even doorslaggevend is als het milieu en 
de sociale samenhang. Om de volgende stappen van 
de digitale transformatie te zetten, laat ik mijn beleid 
leiden door de ambitie om het welzijn en de inclusie van 
elke burger te bevorderen en onze concurrentiekracht 
te versterken.
Ik pleit daarom voor een digitale transitie die de mens 
centraal plaatst. Het volstaat niet om technologieën 
toegankelijk te maken: iedereen moet zich deze ook 
eigen kunnen maken. Dit vereist een echte digitale in-
clusie, waarbij de toegankelijkheid voor iedereen wordt 
gewaarborgd, ook voor personen met een handicap en 
voor mensen die minder digitaal vaardig zijn.
De modernisering van de overheid is een prioriteit. 
Door digitale technologieën te gebruiken wil ik de over-
heidsdiensten efficiënter en transparanter maken. Ze 
moeten ook beter aansluiten bij de behoeften van burgers 
en ondernemingen. Daarbij moet ook rekening worden 
gehouden met de mensen die willen kunnen blijven 
rekenen op een niet-digitaal alternatief.
Als minister van Digitalisering verbind ik mij er ook 
toe de gebruikers – en in het bijzonder de minderjari-
gen – te beschermen in een digitale ruimte waar de 
risico’s, zoals desinformatie, haatspraak en blootstelling 
aan ongepaste inhoud, alomtegenwoordig zijn. Terwijl 
de Europese initiatieven een essentiële basis leggen, 
wens ik verder te gaan door de verplichtingen van de 
platformen te verduidelijken en de online veiligheid te 
versterken.
Om deze visie van een duurzame en eerlijke digitali-
sering van de samenleving waar te maken, moet België 
zelf vormgeven aan zijn digitalisering.
Deze visie past ook binnen een Europese context, 
waarin de digitale economie een essentiële hefboom voor 
het concurrentievermogen vormt. België wil actief bijdra-
gen aan de ontwikkeling en integratie van geavanceerde 
digitale infrastructuren, binnen een Europees verbonden 
netwerk dat is gewijd aan innovatie op het vlak van arti-
ficiële intelligentie. Via deze verbonden infrastructuur zal 
ons land de toegang tot geavanceerde technologische 
middelen vergemakkelijken. Tegelijkertijd beschikken 
we over aangepaste capaciteit om de ontwikkeling van 
de optimaliseren en valideren van AI-toepassingen te 
ondersteunen. Dit mechanisme zal bijdragen tot de ver-
sterking van het nationale ecosysteem, het stimuleren 
van lokale innovatie en de versterking van onze positie 
binnen een competitieve, open en duurzame Europese 

---PAGE 4---
1282/030
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pleinement ces opportunités dans une dynamique de 
coopération, d’inclusion et de résilience.
I. — L’ADMINISTRATION DE DEMAIN
Une gouvernance structurée et une stratégie ambi-
tieuse sont le fondement de la digitalisation de l’admi-
nistration. Ce sont des prérequis indispensables au 
développement de l’administration de demain.
A. GOUVERNANCE
Vers une coopération intelligente entre les entités 
publiques
La coopération et la confiance permettent le renfor-
cement des échanges de bonnes pratiques, le dévelop-
pement de solutions communes et la mise en œuvre 
d’une stratégie globale et transversale. C’est pourquoi, 
en accord avec les entités fédérées, une coordination 
maximale entre les entités sera mise en place avec une 
définition claire des rôles et responsabilités de chacun 
pour poursuivre la transition numérique des services 
publics. La collaboration est déjà bien établie, notamment 
grâce à l’ICEG qui se réunit chaque mois pour traiter des 
dossiers communs et transversaux. Cette coopération 
renforcée nous a permis d’accomplir beaucoup l’année 
passée. Le dépôt, en juin et juillet derniers, de deux can-
didatures auprès de la Commission européenne – l’une 
pour la mise en place d’une AI Factory et l’autre pour 
une AI Antenna – illustre concrètement cette dynamique 
collaborative et témoigne de notre capacité à travailler 
ensemble de manière efficace et structurée.
Pour une structure centrale renforcée
L’efficience des services publics repose sur une gestion 
optimisée des ressources humaines et financières. C’est 
pourquoi je travaille à renforcer la collaboration entre 
toutes les administrations (Départements, organismes 
et IPSS) afin de réduire les coûts, d’éviter la redondance 
des investissements et de favoriser l’innovation.
La transversalité de la numérisation nécessite le 
développement d’une structure centrale avec pour res-
ponsabilité de coordonner les travaux de numérisation 
de l’administration. Conformément à ce qui est indiqué 
dans l’Accord de gouvernement, la stratégie numérique 
faitière est aux mains du SPF BOSA.
Un business case dédié à la création d’une struc-
ture centrale innovante et pro-active en matière de 
digitale ruimte. Ik zorg ervoor dat België deze kansen 
volledig benut binnen een dynamiek van samenwerking, 
inclusie en weerbaarheid.
I. — DE OVERHEID VAN MORGEN
Een gestructureerd bestuur en een ambitieuze, brede 
strategie zijn de basis voor de digitalisering van de 
overheid. Dit zijn onmisbare voorwaarden voor de mo-
dernisering van de overheid van morgen.
A. GOVERNANCE
Naar intelligente samenwerking tussen overheids- 
instanties
Samenwerking en vertrouwen versterken de uitwisse-
ling van goede praktijken. Ze maken ook gezamenlijke 
oplossingen mogelijk. En ze helpen bij het uitrollen van 
een globale en transversale strategie. Daarom gaan we 
in overleg met de federale regering en de deelstaten 
voor maximale samenwerking tussen die entiteiten om 
de digitale transitie van de overheidsdiensten voort te 
zetten met een duidelijke omschrijving van de rollen en 
verantwoordelijkheden van eenieder. De samenwerking 
is al goed op gang gekomen, met name dankzij de ICEG, 
die maandelijks bijeenkomt om gemeenschappelijke 
en transversale dossiers te behandelen. Dankzij deze 
versterkte samenwerking hebben we het afgelopen jaar 
veel kunnen bereiken. De indiening van twee aanvragen 
bij de Europese Commissie in juni en juli jongstleden – 
één voor de oprichting van een AI Factory en één voor 
een AI Antenna – illustreert concreet deze dynamiek van 
samenwerking en getuigt van ons vermogen om op een 
efficiënte en gestructureerde manier samen te werken.
Voor een versterkte centrale structuur
De efficiëntie van overheidsdiensten steunt op een 
beter beheer van menselijke en financiële middelen. 
Daarom werk ik aan het versterken van de samenwerking 
tussen alle administraties (departementen, instellingen 
en IOSZ) om kosten te verlagen, dubbele investeringen 
te vermijden en innovatie te bevorderen.
Gezien het transversale karakter van digitalisering is 
een centrale structuur nodig om de digitaliseringsinspan-
ningen van de overheid te coördineren. Overeenkomstig 
de bepalingen van het regeerakkoord is de overkoepe-
lende digitale strategie in handen van de FOD BOSA.
Er wordt momenteel een businesscase voorbereid voor 
de oprichting van een innovatieve en proactieve centrale 

---PAGE 5---
5
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
numérisation est en cours de préparation. Cette structure 
sera conçue autour de six building blocks:
• Gouvernance et pilotage;
• Cloud stratégie;
• Réutilisation et standardisation des composants 
métiers et IT;
• Cybersécurité (en concertation avec le CCB);
• Consultance externe;
• Data stratégie.
Ces six buildings blocks répondent également à de 
nombreux objectifs fixés dans l’Accord de gouvernement.
Pour une meilleure efficacité
Depuis plusieurs décennies, le marché du travail pour 
les profils ICT connaît une demande structurellement 
supérieure à l’offre. Conformément à ce qui est indiqué 
dans l’Accord de gouvernement, le recours à la consul-
tance externe doit être progressivement réduit. Pour 
rappel, le coût d’un consultant externe est estimé à plus 
de 50.000 euros/an de plus qu’un collaborateur interne.
L’objectif est de maîtriser les coûts tout en renforçant 
l’expertise interne et sans pour autant compromettre la 
qualité des services. Pour y parvenir, l’administration 
prévoit de s’appuyer sur des benchmarkings de solu-
tions proposées par les ASBL Smals ou eGov ou bien 
de recourir au pool de consultants internes. Le but sera 
de mobiliser au maximum les compétences IT internes 
dans le cadre exclusif de missions structurelles ou de 
maintenance applicative.
Parallèlement, l’intégration de l’intelligence artificielle 
constitue un axe essentiel de cette stratégie, visant à 
apporter une réelle plus-value à certains profils et pro-
cessus. Dans le cadre de la stratégie d’intégration de 
l’IA au sein de l’administration fédérale, une liste de cas 
d’usage prioritaires a été élaborée afin de répondre aux 
besoins transversaux des Services publics fédéraux.
Dans le domaine de l’informatique, tant pour la main-
tenance évolutive des applications existantes que pour le 
développement de nouveaux logiciels, deux cas d’usage 
spécifiques ont été identifiés, que ce soit pour le support 
et le développement IT comme pour le testing.
structuur op het gebied van digitalisering. Deze struc-
tuur zal worden opgebouwd rond zes building blocks:
• Governance en sturing;
• Cloudstrategie;
• Hergebruik en standaardisering van business- en 
IT-componenten;
• Cybersecurity (in overleg met het CCB);
• Externe consultancy;
• Datastrategie.
Deze zes building blocks sluiten eveneens aan bij 
verschillende doelstellingen die in het regeerakkoord 
zijn vastgelegd.
Voor meer efficiëntie
Sinds meerdere decennia is de vraag naar ICT-profielen 
structureel groter dan het aanbod op de arbeidsmarkt. 
Overeenkomstig het regeerakkoord, moet het gebruik 
van externe consultancy geleidelijk worden afgebouwd. 
Ter herinnering: een externe consultant kost naar schat-
ting meer dan 50.000 euro per jaar extra vergeleken met 
een interne medewerker.
Het doel is de kosten te beheersen en tegelijk de 
interne expertise te versterken, zonder dat dit ten koste 
gaat van de kwaliteit van de dienstverlening. Om dit te 
bereiken, zal de administratie zich baseren op bench-
markings van oplossingen die door de vzw’s Smals of 
eGov worden voorgesteld, of een beroep doen op de 
pool van interne consultants. Het doel is de interne IT-
competenties maximaal in te zetten in het exclusieve 
kader van structurele taken of applicatieonderhoud.
Tegelijk vormt de integratie van artificiële intelligentie 
een kernelement van deze strategie, die tot doel heeft 
een duidelijke meerwaarde te bieden voor bepaalde 
profielen en processen. In het kader van de strategie 
voor AI-integratie binnen de federale overheid werd 
een lijst met prioritaire use cases opgesteld om aan de 
transversale behoeften van de federale overheidsdien-
sten tegemoet te komen.
Op het vlak van IT, zowel voor het evolutief onderhoud 
van bestaande toepassingen als voor de ontwikkeling 
van nieuwe software, werden twee specifieke use cases 
geïdentificeerd, zowel voor IT-ondersteuning en -ontwik-
keling als voor het testen.

---PAGE 6---
1282/030
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Un inventaire centralisé et exhaustif des prestations 
de consultance réalisées au profit de l’État fédéral devra 
également être établi, garantissant une vision d’ensemble 
claire de ces services.
Parallèlement, un reporting structuré et régulier sera 
mis en place, intégrant des objectifs précis et des indica-
teurs de performance (KPI) visant à assurer une réduction 
progressive du recours à la consultance.
B. UNE DIGITALISATION QUI RÉPOND AUX 
BESOINS DES USAGERS
En mettant l’accent sur l’accessibilité, la sécurité et 
la performance, nous visons à réduire les difficultés 
engendrées par les démarches administratives, tout 
en optimisant l’efficacité et la qualité de notre offre de 
services aux citoyens et aux entreprises.
Une administration agile et simplifiée
L’efficience des services publics est un enjeu majeur 
pour garantir une administration moderne, performante 
et accessible à tous. En collaboration continue avec le 
ministre chargé de la Simplification administrative ainsi 
qu’en concertation avec les entités fédérées, j’œuvre 
pour une administration agile et simplifiée.
Je continuerai à veiller à ce que les principes du Only 
Once, de la simplification et de l’approche centrée sur 
l’utilisateur guident chaque trajectoire de numérisa-
tion. Pour cela, je m’appuierai sur le SPF BOSA afin 
de fournir, en permanence, des blocs de construction 
numériques réutilisables tels que MyGov, My e-Box 
(Citoyen) et MyData. J’encouragerai la réutilisation 
maximale des sources authentiques existantes et le 
recours à l’intégrateur de services fédéral, afin que les 
citoyens et entreprises n’aient plus à fournir plusieurs 
fois les mêmes données.
Un point de contact unique a été également mis en 
place pour accompagner les administrations et les uti-
lisateurs dans l’échange et la réutilisation des données, 
notamment dans le cadre du Data Governance Act.
En ce qui concerne la législation Only Once, je suis en 
contact étroit avec le ministre chargé de la Simplification 
administrative en vue de la préparation de l’adaptation 
de cette loi.
Enfin, chaque service public doit veiller à ce que, d’ici 
à 2030, toutes les transactions et interactions avec les 
citoyens et les entreprises puissent également se faire 
par voie numérique.
Er wordt ook een centrale en volledige inventaris van 
de consultancydiensten voor de Federale Staat opgesteld 
voor een duidelijk overzicht van deze diensten.
Tegelijkertijd wordt een gestructureerde en regelmatige 
rapportering ingevoerd, met duidelijke doelstellingen en 
prestatie-indicatoren (KPI’s) om het gebruik van consul-
tancy geleidelijk te verminderen.
B. EEN DIGITALISERING DIE VOLDOET AAN DE 
BEHOEFTEN VAN DE GEBRUIKERS
Met een focus op toegankelijkheid, veiligheid en 
doeltreffendheid willen we de administratieve lasten 
verminderen en tegelijkertijd de efficiëntie en kwaliteit 
van onze dienstverlening aan burgers en bedrijven 
optimaliseren.
Een wendbare en eenvoudige administratie
De efficiëntie van overheidsdiensten is een belangrijke 
uitdaging. Zo garanderen we een moderne, sterke en 
toegankelijke administratie. In voortdurende samen-
werking met de minister bevoegd voor Administratieve 
Vereenvoudiging en in overleg met de deelstaten ga ik 
werken aan een wendbare en eenvoudige administratie.
Ik blijf ervoor zorgen dat de only-once principes, 
vereenvoudiging en een gebruiksgerichte aanpak elk 
digitaliseringstraject sturen. Hiervoor zal ik steunen 
op de FOD BOSA om voortdurend herbruikbare digi-
tale bouwstenen zoals MyGov, My e-Box (Burger) en 
MyData te leveren. Ik zal het maximale hergebruik van 
bestaande authentieke bronnen en het gebruik van de 
federale dienstenintegrator aanmoedigen, zodat bur-
gers en bedrijven niet herhaaldelijk dezelfde gegevens 
moeten verstrekken.
Er is ook een uniek contactpunt opgericht om over-
heden en gebruikers te ondersteunen bij de uitwisseling 
en het hergebruik van gegevens, met name in het kader 
van de Data Governance Act.
Wat de only-once wetgeving betreft, sta ik in nauw 
overleg met de minister belast met Administratieve 
Vereenvoudiging om de aanpassing van deze wet voor 
te bereiden.
Tot slot moet elke overheidsdienst zorgen dat te-
gen 2030 alle transacties en interacties met de burgers 
en bedrijven ook digitaal kunnen verlopen.

---PAGE 7---
7
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
J’ai récemment demandé au Collège des Présidents 
de dresser dans une note d’analyse une liste exhaustive:
• des démarches, tâches et processus qui ne sont 
pas encore accessibles par voie numérique;
• des projets en cours visant à les numériser, ainsi 
que leur état d’avancement;
• des éventuelles contraintes ou blocages identifiés 
(juridiques, organisationnels, techniques, budgétaires).
En coopération avec toutes les parties prenantes, 
ceci permettra d’entamer les travaux d’analyse dans cet 
exercice de veille tout en garantissant une alternative 
non-numérique.
Cette collecte d’informations s’inscrit directement dans 
une des ambitions fixées par l’Agenda Make 30, qui vise 
à accélérer la transition numérique de l’administration 
fédérale et à atteindre l’objectif fixé à l’horizon 2030.
MyGov.be
Le 11 avril 2024, l’Union européenne a révisé le règle-
ment eIDAS de 2014 et a établi un cadre européen pour 
une identité numérique (portefeuille européen d’identité 
numérique). Dans ce contexte, je continuerai:
D’une part, à prendre toutes les initiatives nécessaires 
en vue d’assurer la mise en œuvre de ce texte en droit 
belge avec les administrations concernées dont le 
SPF BOSA, le SPF Intérieur, le SPF Mobilité et le CCB.
D’autre part, à participer étroitement aux travaux 
européens d’exécution du règlement eIDAS 2.0 en vue 
de défendre les intérêts de la Belgique.
Tout au long de la législature, je poursuivrai le déve-
loppement du portefeuille numérique dans le but d’offrir 
aux citoyens un moyen d’accéder à un large éventail de 
services publics en ligne en utilisant leur identité numé-
rique sécurisée. L’administration “numérique” devra être 
accessible 24h/24 et 7j/7.
Pour cette année et 2026, je veillerai à:
— poursuivre les développements pour que MyGov.
be soit conforme, pour fin 2026, aux prescriptions du 
règlement eIDAS;
— poursuivre le déploiement des fonctionnalités pré-
vues comme par exemple l’utilisation de la clé numérique 
ou la possibilité de signer directement depuis l’application;
Ik heb onlangs het College van voorzitters gevraagd 
om in een analysenota een volledige lijst op te stellen van:
• de stappen, taken en processen die nog niet digitaal 
toegankelijk zijn;
• de lopende projecten om deze te digitaliseren, samen 
met hun stand van zaken;
• de eventuele geïdentificeerde beperkingen of knelpun-
ten (juridisch, organisatorisch, technisch of budgettair).
In samenwerking met alle betrokken partijen kunnen 
zo de analysewerkzaamheden binnen deze monito-
ringsoefening worden opgestart, terwijl een niet-digitaal 
alternatief behouden blijft.
Deze informatieverzameling past rechtstreeks binnen 
een van de ambities van de agenda Make 30, die de 
digitale transitie van de federale overheid wil versnellen 
en het doel tegen 2030 wil bereiken.
MyGov.be
Op  11 april 2024 heeft de Europese Unie de eIDAS-
verordening van 2014 herzien en een kader vastgesteld 
voor een Europese kader voor digitale identiteit (Europese 
portemonnee voor digitale identiteit). In deze context zal 
ik blijven werken aan:
Enerzijds alle nodige initiatieven te nemen om dit 
in Belgisch recht om te zetten. Dit gebeurt samen 
met de betrokken administraties, zoals FOD BOSA, 
FOD Binnenlandse Zaken, FOD Mobiliteit en het CCB.
Anderzijds, nauw te deelnemen aan de Europese uit-
voering van de eIDAS 2.0-verordening om de belangen 
van België te verdedigen.
Gedurende de hele legislatuur blijf ik de digitale por-
temonnee ontwikkelen met als doel burgers een manier 
te bieden om online toegang te krijgen tot een breed 
scala aan openbare diensten met behulp van hun vei-
lige digitale identiteit. De “digitale” administratie moet 
24/7 toegankelijk zijn.
In dit kader en voor dit jaar zal ik ervoor zorgen dat:
— de ontwikkelingen voortzetten zodat MyGov.be 
tegen eind 2026 in overeenstemming is met de voor-
schriften van de eIDAS-verordening;
— het verder uitrollen van de voorziene functies, zoals 
het gebruik van de digitale sleutel of de mogelijkheid 
om rechtstreeks vanuit de toepassing te ondertekenen;

---PAGE 8---
1282/030
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— mettre en œuvre un service générique centralisé 
pour la gestion d’attestations électroniques d’attributs, 
permettant à toute entité de publier des attestations 
qualifiées de manière sécurisée et standardisée;
— soutenir et encourager les ministres compétents, 
en vue de la préparation de la réglementation pour 
rendre officiel les documents qui n’ont encore qu’une 
valeur informative comme la carte d’identité digitale et 
le permis de conduire digital.
e-Box Citoyen
La plateforme e-Box continue d’être un levier majeur 
pour la numérisation des échanges entre les citoyens, les 
entreprises et l’administration. Ma priorité pour 2026 est 
d’élargir et de renforcer son utilisation. En 2026, l’e-Box 
deviendra obligatoire pour toutes les administrations. 
Je vise également une synergie accrue entre l’e-Box 
citoyen et l’e-Box entreprise au niveau des notifications 
et de l’onboarding.
Les évolutions majeures incluent une meilleure coo-
pération avec les portails régionaux, l’intégration mobile 
via l’application MyGov.be, l’extension du courrier recom-
mandé qualifié et une interactivité accrue. Enfin, je pour-
suivrai la promotion de l’e-Box pour faire connaitre ses 
fonctionnalités telles que le recommandé électronique et 
la bidirectionnalité. L’accent sera mis sur la surveillance 
de l’interopérabilité et la réutilisation d’eLoket, ainsi que 
sur les nouvelles possibilités en matière de signature qui 
seront déployées en 2026 dans le cadre de MyGov.be.
Pour améliorer l’efficacité, la sécurité et assurer une 
réduction des coûts, je poursuivrai la concertation avec 
le ministre des Affaires sociales et le ministre de l’Emploi 
et de l’Économie en vue de l’obligation future de l’e-Box 
entreprises.
eLoket
Le service eLoket, intégré dans le portefeuille digi-
tal, sera étendu en 2026 afin de simplifier et d’élargir 
les interactions entre les citoyens et le gouvernement. 
L’objectif est d’offrir une expérience aux utilisateurs 
cohérente et accessible sur l’ensemble des canaux, 
qu’il s’agisse des portails fédéraux, régionaux ou des 
applications mobiles, et de garantir ainsi une approche 
“no wrong door”.
À cette fin, le SPF BOSA étudie la manière d’appro-
fondir l’intégration d’eLoket via différents points d’accès, 
tels que My eBox, tout en poursuivant la collaboration 
— een gecentraliseerde generieke dienst voor het 
beheer van elektronische attribuutcertificaten imple-
menteren, waarmee elke entiteit op een veilige en ge-
standaardiseerde manier gekwalificeerde certificaten 
kan publiceren;
— ondersteunen en aanmoedigen de betrokken mi-
nisters om de verordeningen voor te bereiden die nodig 
zijn om de documenten die nu nog alleen een informa-
tieve waarde hebben (zoals digitale identiteitskaarten 
en digitale rijbewijzen) officieel te maken.
e-Box Burger
De e-Box blijft een belangrijke hefboom voor digitali-
sering van uitwisselingen tussen burgers, bedrijven en 
overheid. Mijn prioriteit voor 2025 is het gebruik ervan 
uit te breiden en te versterken. In 2026 wordt het gebruik 
van e-Box verplicht voor alle administraties. Ik streef 
naar meer synergie tussen de e-Box voor burgers en 
de e-Box voor bedrijven qua meldingen en onboarding.
Grote evoluties zijn betere samenwerking met regionale 
portalen en mobiele integratie via de applicatie MyGov.
be. Ook komt er uitbreiding van gekwalificeerde aangete-
kende zendingen en meer interactiviteit. Ten slotte zal ik 
doorgaan met de promotie van de eBox om zijn functies 
bekend te maken, zoals de elektronische aangetekende 
zending en de bidirectionele communicatie. De focus 
zal liggen op het bewaken van interoperabiliteit en het 
hergebruik van eLoket en de nieuwe mogelijkheden voor 
handtekeningen die in 2026 zullen uitgerold worden in 
het kader van MyGov.be.
Om de efficiëntie en de veiligheid te verbeteren en 
de kosten te verlagen, zet ik het overleg voort met de 
minister van Sociale Zaken en de minister van Werk en 
Economie, met het oog op de toekomstige verplichting 
van de e-Box voor ondernemingen.
eLoket
De eLoket-dienst, geïntegreerd in de digitale porte-
feuille, wordt in 2026 uitgebreid om de interacties tus-
sen burgers en de overheid te vereenvoudigen en uit 
te breiden. Het doel is een coherente en toegankelijke 
gebruikerservaring te bieden via alle kanalen – federale 
en gewestelijke portalen of mobiele toepassingen – en 
zo een “no wrong door” – aanpak te verzekeren.
Hiertoe onderzoekt de FOD BOSA hoe de integratie van 
eLoket via verschillende toegangspunten, zoals My eBox, 
verder kan worden verdiept, terwijl de samenwerking 

---PAGE 9---
9
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
avec les prestataires de services régionaux pour assurer 
une interopérabilité optimale.
Enfin, des initiatives européennes, telles que le guichet 
unique numérique, sont également examinées comme 
leviers potentiels pour renforcer l’harmonisation et la 
cohérence des contenus des eLoket, au bénéfice d’une 
expérience citoyenne unifiée et fluide.
Single Digital Gateway
Le règlement européen Single Digital Gateway (SDG) 
vise à simplifier et harmoniser l’accès aux services 
administratifs pour les citoyens et entreprises au sein de 
l’Union européenne. L’application repose sur la mise en 
place d’un “guichet unique” qui donne accès à diverses 
procédures, informations et services en ligne.
J’ai veillé l’année dernière à la publication au Moniteur 
belge de l’accord de coopération relatif au portail numé-
rique unique, ainsi qu’à l’approbation d’une nouvelle 
gouvernance fédérale au Conseil des ministres pour 
en assurer la mise en œuvre coordonnée. Dans les 
prochains mois, je porterai également au Parlement 
l’accord de coopération relatif à la directive “services”, 
déjà approuvé en Conseil des ministres et en Comité 
de concertation (CodeCo). En 2026, je continuerai à 
promouvoir une collaboration participative et étroite entre 
les différentes autorités et administrations compétentes, 
avec une attention particulière à la mise en œuvre de 
la nouvelle gouvernance fédérale.
Dans le cadre du programme SDG, le système tech-
nique unique (OOTS) a permis en 2024 de tester les 
échanges de données transfrontaliers entre la Belgique 
et d’autres États membres. À l’avenir, l’accent sera mis 
sur la facilitation technique pour permettre la récupération 
des données et documents d’autres États membres via 
le portail belge pour les entreprises.
Facturation électronique
Depuis le 1er mars 2024, les transactions B2G ont 
évolué vers l’obligation de facturation électronique 
structurée pour certains marchés publics et à partir du 
1er janvier 2026 cette évolution se poursuivra pour toutes 
transactions B2B.
Au cours de cette année, je soutiendrai l’ambition 
énoncée dans l’Accord de gouvernement pour l’intro-
duction de la facturation G2B, afin que les institutions 
gouvernementales puissent également envoyer leurs 
factures de manière électronique structurée. Outre 
la partie juridique, la partie technique peut s’appuyer 
sur des solutions existantes en utilisant les normes 
Peppol que BOSA supervise en tant qu’autorité Peppol 
met de gewestelijke dienstverleners wordt voortgezet 
om een optimale interoperabiliteit te garanderen.
Tot slot worden ook Europese initiatieven, zoals het 
centraal digitaal loket, onderzocht als mogelijke hefbomen 
om de harmonisatie en coherentie van de eLoket-inhoud 
te versterken, ten voordele van een uniforme en vlotte 
gebruikerservaring.
Single Digital Gateway
De European Single Digital Gateway-verordening wil 
de toegang tot administratieve diensten voor burgers 
en bedrijven in de Europese Unie vereenvoudigen 
en harmoniseren. De toepassing is gebaseerd op het 
opzetten van een “uniek loket” dat toegang tot diverse 
procedures, informatie en online diensten.
Ik heb het afgelopen jaar toegezien op de publicatie 
in het Belgisch Staatsblad van het samenwerkingsak-
koord tot oprichting van één digitale toegangspoort en 
op de goedkeuring van een nieuwe federale governance 
door de Ministerraad, om de gecoördineerde uitvoering 
ervan te waarborgen. In de komende maanden zal ik ook 
het samenwerkingsakkoord inzake de Dienstenrichtlijn, 
dat reeds door de Ministerraad en het Overlegcomité 
(CodeCo), aan het Parlement voorleggen. In 2026 zal ik 
blijven inzetten op een participatieve en nauwe samen-
werking tussen de verschillende bevoegde overheden 
en administraties, met bijzondere aandacht voor de 
uitvoering van de nieuwe federale governance.
Als onderdeel van het SDG-programma heeft het 
unieke technische systeem (OOTS) in 2024 de uitwisse-
ling van grensoverschrijdende gegevens tussen België 
en andere EU-lidstaten getest. In de toekomst zal de 
nadruk liggen op technische facilitering om de toegang 
tot gegevens en documenten van andere lidstaten via 
het Belgische portaal voor bedrijven mogelijk te maken.
Elektronische facturatie
Sinds 1 maart 2024 is gestructureerde elek-
tronische facturatie verplicht voor sommige B2G-
overheidsopdrachten. Vanaf 1 januari 2026 wordt dit 
uitgebreid naar alle B2B-transacties.
In de loop van dit jaar zal ik de ambitie steunen die 
is uiteengezet in het Regeerakkoord voor de introductie 
van G2B-facturatie, zodat overheidsinstellingen ook hun 
facturen gestructureerd elektronisch kunnen verzenden. 
Naast het juridische gedeelte kan het technische ge-
deelte gebruikmaken van bestaande oplossingen door 
de Peppol-normen te gebruiken die BOSA als Belgische 
Peppol-autoriteit superviseert, evenals het bestaande 

---PAGE 10---
1282/030
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
belge, ainsi que la plateforme Mercurius existante pour 
l’échange électronique de factures pour les institutions 
gouvernementales.
Je resterai pleinement attentive à la réalité des entre-
prises, en particulier les PME et les indépendants, qui 
peuvent rencontrer des difficultés dans l’adoption de ces 
outils. Cette transition ne peut et ne doit pas aggraver 
les fractures numériques existantes.
C’est pourquoi, je m’impliquerai, en collaboration 
avec les autres ministres compétents, pour que cette 
évolution tienne compte:
— de la maturité numérique des entreprises, notam-
ment les plus petites et les indépendants;
— de l’accessibilité des solutions (coût, ergonomie, 
interopérabilité);
— du besoin d’un accompagnement ciblé, pour celles 
et ceux disposant de peu de ressources techniques.
Proposer une alternative non-numérique
La transition numérique doit être centrée sur l’humain 
et permettre à chacun, quel que soit son niveau de 
maîtrise des outils numériques ou le matériel dont il 
dispose, d’y participer pleinement. La modernisation de 
l’administration ne peut se faire au détriment des per-
sonnes qui ne sont pas en mesure ou ne souhaitent pas 
recourir aux outils numériques. Cela inclut non seulement 
les citoyens déjà familiers avec les technologies, mais 
aussi les personnes précaires, vulnérables ou âgées, 
qui peuvent se retrouver marginalisées si des mesures 
d’accompagnement ne sont pas mises en place. La 
numérisation doit être une faculté et non une obligation, 
respectant ainsi la liberté de chacun.
Cette année, je déposerai à la Chambre des repré-
sentants un projet de loi garantissant une alternative non 
numérique pour chaque démarche administrative. Cette 
modification législative permettre de garantir que chaque 
service public fédéral offre une solution non numérique 
(téléphone, courrier ou guichets physiques) pour réaliser 
les procédures administratives et pour les contacter.
Fracture numérique
La fracture numérique demeure un défi majeur, et il 
est impératif d’y remédier en mettant en place des dis-
positifs d’accompagnement et des alternatives efficaces, 
notamment à travers un réseau d’aidants numériques. 
Ces derniers continueront à jouer un rôle clé pour accom-
pagner, former et guider les citoyens les plus vulnérables 
face aux nouvelles technologies.
Mercurius-platform voor de elektronische uitwisseling 
van facturen voor overheidsinstellingen.
Ik zal blijvend aandacht besteden aan de realiteit van 
ondernemingen, in het bijzonder aan kmo’s en zelfstan-
digen, die moeilijkheden kunnen ondervinden bij het 
gebruik van deze digitale hulpmiddelen. Deze transitie 
mag de bestaande digitale kloof niet verdiepen.
Daarom zal ik mij, samen met de andere bevoegde 
ministers, inzetten om ervoor te zorgen dat deze evolutie 
rekening houdt met:
— de digitale maturiteit van ondernemingen, in het 
bijzonder van kleinere bedrijven en zelfstandigen;
— de toegankelijkheid van de oplossingen (kostprijs, 
gebruiksvriendelijkheid, interoperabiliteit);
— de behoefte aan gerichte begeleiding voor personen 
met beperkte technische middelen.
Een niet-digitaal alternatief aanbieden
De digitale transitie moet mensgericht zijn en iedereen, 
ongeacht zijn digitale vaardigheden of de tools waarover 
hij beschikt, in staat stellen om volledig deel te nemen. 
De overheid moderniseren mag niet ten koste gaan van 
wie digitale tools niet kan of wil gebruiken. Dit geldt niet 
alleen voor burgers die al vertrouwd zijn met technologie, 
maar ook voor kwetsbare, sociaal kwetsbare of oudere 
personen, die dreigen buitengesloten te worden als er 
geen ondersteunende maatregelen worden genomen. 
Digitalisering moet een keuze zijn, geen verplichting. 
Zo respecteren we ieders vrijheid.
Dit jaar zal ik in de Kamer van volksvertegenwoordigers 
een wetsvoorstel indienen dat een niet-digitaal alternatief 
garandeert voor elke administratieve procedure. Deze 
wetswijziging zorgt ervoor dat elke federale overheids-
dienst een niet-digitale oplossing aanbiedt (telefoon, 
post of fysieke loketten) om administratieve procedures 
uit te voeren en contact met hen op te nemen.
Digitale kloof
De digitale kloof is een grote uitdaging. We moeten die 
aanpakken met een goede begeleiding en alternatieven. 
Dat doen we onder meer via een netwerk van digitale 
helpers. Deze laatsten zullen een sleutelrol blijven spelen 
bij het ondersteunen, opleiden en begeleiden van de 
meest kwetsbare burgers in het omgaan met nieuwe 
technologieën.

---PAGE 11---
11
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans cette optique, je poursuivrai en 2026 les consul-
tations lancées en 2025 afin de finaliser le Plan fédéral 
d’inclusion numérique, destiné à coordonner les actions 
à l’échelle fédérale, à renforcer les compétences numé-
riques des citoyens et à garantir une conception inclu-
sive des services publics. Parallèlement, je poserai les 
bases d’une approche intergouvernementale intégrée 
en lançant les premières discussions en vue d’un plan 
intergouvernemental, aligné sur les stratégies des entités 
fédérées, pour assurer une cohérence d’ensemble au 
niveau national.
Je m’engage aussi à:
— améliorer les formations Connectoo et Connectoo+, 
qui visent à renforcer les compétences des agents de 
première ligne en matière d’inclusion numérique. Je 
continuerai à promouvoir ces programmes et à encou-
rager l’engagement actif des agents.
Afin d’amplifier leur impact et mieux répondre aux 
besoins du terrain, j’évaluerai l’opportunité de rendre 
Connectoo obligatoire pour certains profils, sur base 
de l’étude lancée cette année.
Une seconde étude déjà en cours permettra éga-
lement de clarifier le label Connectoo et d’en préciser 
les implications pour les agents et les administrations;
— promouvoir les partenariats public-public et public-
privé pour développer les compétences et accompagner 
les citoyens;
— poursuivre le développement du Centre d’Expertise 
en Expérience Utilisateur et Inclusion Numérique au 
SPF BOSA, pour aider les administrations à améliorer 
l’accessibilité de leurs services et renforcer la satisfaction 
des usagers. Je favoriserai une meilleure cohérence entre 
les points de contact et j’encouragerai la formation des 
fonctionnaires au design de services publics.
Inclusivité
Depuis le 23 septembre 2020, les sites web des ser-
vices publics belges doivent être accessibles à tous et 
particulièrement à la population porteuse de handicap 
visuel, auditif, cognitif ou moteur.
L’accessibilité numérique est une priorité stratégique 
dans la transformation numérique de notre pays, visant 
à garantir que chaque citoyen, y compris les personnes 
en situation de handicap, puisse accéder aux services 
en ligne de manière égale et équitable. Cela nécessite 
l’intégration de normes d’accessibilité dès la conception 
In dat opzicht zal ik in 2026 de in 2025 gestarte raad-
plegingen voortzetten om het federale plan voor digitale 
inclusie af te ronden, dat tot doel heeft de acties op fe-
deraal niveau te coördineren, de digitale vaardigheden 
van de burgers te versterken en een inclusief ontwerp 
van de openbare diensten te garanderen. Tegelijkertijd 
zal ik de basis leggen voor een geïntegreerde intergou-
vernementele aanpak door de eerste besprekingen te 
starten met het oog op een intergouvernementeel plan, 
afgestemd op de strategieën van de gefedereerde enti-
teiten, om de algehele samenhang op nationaal niveau 
te waarborgen.
Naast het plan voor digitale inclusie verbind ik mij 
ertoe om:
— de opleidingen Connectoo en Connectoo+ verbe-
teren, die bedoeld zijn om de vaardigheden van eerste-
lijnsmedewerkers inzake digitale inclusie te versterken. 
Ik zal deze programma’s blijven promoten en het actieve 
inzet van de personeelsleden verder stimuleren.
Om hun impact te vergroten en beter in te spelen op 
de noden op het terrein, zal ik nagaan of het wenselijk is 
Connectoo verplicht te maken voor bepaalde profielen, 
op basis van de studie die dit jaar werd opgestart.
Een tweede lopende studie zal het Connectoo-label 
verder verduidelijken en de gevolgen ervan voor perso-
neelsleden en administraties nader bepalen;
— publiek-publieke en publiek-private partnerschap-
pen bevorderen om digitale vaardigheden te ontwikkelen 
en burgers te ondersteunen;
— voortgang boeken met de ontwikkeling van het 
Expertisecentrum voor Gebruikerservaring en Digitale 
Inclusie bij de FOD BOSA om overheden te helpen hun 
diensten toegankelijker te maken en de tevredenheid 
van gebruikers te verbeteren. Ik zal meer samenhang 
tussen de contactpunten bevorderen en ambtenaren 
blijven opleiden in het ontwerpen van openbare diensten.
Inclusiviteit
Sinds 23 september 2020 moeten de websites van 
de Belgische overheidsdiensten toegankelijk zijn voor 
iedereen, en in het bijzonder voor mensen met een 
visuele, auditieve, cognitieve of motorische beperking.
Digitale toegankelijkheid is een strategische prioriteit 
in de digitale transformatie van ons land. Zo kan elke 
burger online diensten gebruiken, ook mensen met een 
handicap, op een gelijke en eerlijke manier. Hiervoor 
moeten rekening worden gehouden met toegankelijkheids-
normen vanaf het ontwerp van digitale hulpmiddelen, op 

---PAGE 12---
1282/030
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des outils numériques, en se basant sur des standards. 
Le Belgian web Accessibility aide les institutions dans 
leurs démarches vers l’accessibilité.
Cette année, ce sont 238 sites qui ont été contrôlés 
par mes services. Sur cet échantillon 90 % sont partiel-
lement conformes, ce qui constitue une croissance de 
plus de 66 % par rapport à l’année dernière.
Pour atteindre ces objectifs, je poursuivrai les audits 
des sites web fédéraux afin d’augmenter encore la 
conformité de ceux-ci.
Plusieurs actions concrètes ont déjà été engagées 
ou réalisées:
— dans le cadre de la rationalisation des sites web de 
l’État, j’ai mis à disposition de l’ensemble des services 
publics fédéraux une centrale de marché pour la création 
de sites web en Drupal, visant à mutualiser l’hébergement, 
la maintenance et le support aux rédacteurs;
— une clarification des niveaux d’accessibilité des 
sites et des applications mobiles sera poursuivie et 
permettra à chaque citoyen d’identifier rapidement 
l’accessibilité de ceux-ci;
— l’identification des plateformes à supprimer en vue 
de réduire leur nombre et de faciliter l’accès des citoyens, 
entreprises et fonctionnaires aux services publics sera 
réalisée et ce, en concertation avec la Chancellerie du 
premier ministre.
Cette démarche vise enfin à renforcer la visibilité 
et l’efficacité de la présence en ligne de l’État, tout en 
garantissant une expérience utilisateur claire, fluide et 
centrée sur les besoins réels des usagers.
Un service adapté à son temps
Notre offre de services doit être adaptée à son temps. 
Il est primordial que l’administration s’engage dans 
l’adoption de l’intelligence artificielle pour améliorer 
l’efficacité de ses services. L’utilisation de l’IA n’a pas 
pour vocation de remplacer les agents mais s’intègrera 
dans leur travail quotidien permettant un gain d’efficacité 
pour l’administration et les usagers.
Dans le cadre d’une stratégie visant à intégrer l’IA 
au sein de l’administration fédérale, il a été demandé 
au Collège des Présidents de nous fournir une liste de 
uses cases pour lesquels l’IA pour certaines démarches, 
tâches et processus présenterait une plus-value ajoutée. 
Il était pour moi essentiel de revenir à la source et de 
prendre en compte les besoins des administrations.
basis van standaarden. Belgian web Accessibility helpt 
instellingen bij hun inspanningen voor toegankelijkheid.
Dit jaar werden 238 websites door mijn diensten 
gecontroleerd. In deze steekproef is 90 % gedeeltelijk 
conform, wat een stijging van meer dan 66 % betekent 
ten opzichte van vorig jaar.
Om deze doelstellingen te bereiken, zet ik de audits 
van federale websites voort om de conformiteit verder 
te verhogen.
Verschillende concrete acties zijn al opgestart of 
uitgevoerd:
— in het kader van de rationalisering van websites van 
de overheden heb ik een aankoopcentrale ter beschikking 
gesteld voor de ontwikkeling van Drupal-websites, zodat 
hosting, onderhoud en ondersteuning voor redacteurs 
kunnen worden gebundeld;
— de toegankelijkheidsniveaus van websites en 
mobiele apps worden verduidelijkt, zodat elke burger 
deze snel kan herkennen;
— er zal worden bepaald welke platforms moeten 
worden verwijderd om hun aantal te verminderen en 
de toegang van burgers, bedrijven en ambtenaren tot 
openbare diensten te vergemakkelijken, en dat in overleg 
met de Kanselarij van de eerste minister;
Deze aanpak beoogt de zichtbaarheid en effectivi-
teit van de online aanwezigheid van de overheden te 
versterken, met een duidelijke en gebruiksvriendelijke 
ervaring gericht op werkelijke behoeften.
Een service die past bij deze tijd
Ons dienstenaanbod moet aangepast zijn aan de 
huidige tijd. Het is essentieel dat de overheid artificiële 
intelligentie inzet om de efficiëntie van haar diensten 
te verbeteren. Het gebruik van AI is niet bedoeld om 
ambtenaren te vervangen. Ze zal geïntegreerd worden 
in het dagelijks werk en zorgen voor meer efficiëntie 
voor de overheid en de gebruikers.
In het kader van een strategie om AI in de federale 
overheid te integreren, werd het College van voorzitters 
gevraagd een lijst met use cases te bezorgen waar-
voor AI bij bepaalde stappen, taken en processen een 
meerwaarde kan bieden. Het was voor mij essentieel 
om bij de bron te beginnen en rekening te houden met 
de noden van de administraties.

---PAGE 13---
13
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’analyse des propositions reçues a révélé de nom-
breuses convergences; ainsi, plusieurs cas d’usage 
transversaux ont été identifiés et retenus. Ces cas d’usage 
ont été sélectionnés en raison de leur valeur ajoutée à 
la fois quantitative et qualitative. La prochaine étape 
consiste à lancer le développement de ces cas d’usage.
Il est aussi crucial de développer l’expertise de l’IA 
au niveau de l’administration, et particulièrement au 
sein du SPF BOSA, lui-même au service de toutes les 
administrations fédérales. Le renforcement des struc-
tures existantes, telles que l’Observatoire de l’IA, l’IA 
Lab et la création d’un Centre d’Excellence IA chargé 
de coordonner l’adoption et l’acceptation de l’IA au sein 
de toute l’administration fédérale sont à l’étude.
Si l’engagement et le rôle important accordés à l’IA 
constituent une évolution positive, celle-ci ne doit tou-
tefois pas être privilégiée de manière systématique et 
surtout pas au détriment de considérations essentielles 
telles que l’éthique, la sécurité, la protection de la vie 
privée, l’impact énergétique et environnemental, ainsi 
que les effets sur les compétences et la conservation 
des connaissances.
En matière d’innovation, je veillerai entre autres à:
— ce que le SPF BOSA, en partenariat avec les parties 
prenantes du fédéral, des régions et des communautés, 
se positionne comme un catalyseur de transition vers 
l’utilisation d’une IA responsable à travers son unité IA 
et nouvelles technologies;
— mettre à jour le Plan national de convergence pour 
le développement de l’intelligence artificielle afin d’inté-
grer les principes de l’AI Act et les nouveaux éléments 
issus de l’AI Continent Action Plan et l’Apply AI Strategy;
— poursuivre le fonctionnement du comité consultatif 
d’éthique des données et de l’intelligence artificielle;
— peu après mon entrée en fonction, j’ai lancé la charte 
pour l’utilisation responsable de l’intelligence artificielle 
dans les services publics. Celle-ci a été signée par 40 
organismes fédéraux qui se sont engagés. Mon objectif 
est de poursuivre son déploiement à d’autres institutions 
et services. La charte IA a vocation à être prochainement 
étendue aux entreprises publiques autonomes. En effet, 
l’IA responsable ne peut se limiter aux administrations: 
elle doit s’appliquer à l’ensemble des acteurs publics 
pour assurer cohérence, confiance et exemplarité;
De analyse van de voorstellen toonde veel raakpun-
ten; zo werden verschillende transversale use cases 
geïdentificeerd en geselecteerd. Deze use cases zijn 
geselecteerd wegens hun kwantitatieve én kwalitatieve 
meerwaarde. De volgende stap is het starten van de 
ontwikkeling van deze use cases.
Het is ook cruciaal om de AI-expertise binnen de over-
heid uit te bouwen, in het bijzonder bij de FOD BOSA, 
die ten dienste staat van alle federale overheden. 
De versterking van bestaande structuren, zoals het 
Observatorium voor AI en het AI-Lab, en de oprichting 
van een Expertisecentrum voor AI dat de coördinatie 
van de invoering en acceptatie van AI binnen de hele 
federale overheid op zich neemt, worden onderzocht.
Hoewel de inzet van en de belangrijke rol voor AI een 
positieve ontwikkeling vormen, mag AI niet systematisch 
voorrang krijgen, en zeker niet ten koste van essentiële 
overwegingen zoals ethiek, veiligheid, bescherming van 
de privacy, de energie- en milieu-impact, evenals de 
effecten op vaardigheden en het behoud van kennis.
Op het vlak van innovatie zal ik er onder meer op 
toezien dat:
— de FOD BOSA, in samenwerking met de federale, 
gewestelijke en gemeenschapsactoren, zich positio-
neert als katalysator van de transitie naar verantwoord 
AI-gebruik via zijn team “AI en nieuwe technologieën”;
— het Nationaal convergentieplan voor de ontwikke-
ling van artificiële intelligentie wordt geactualiseerd om 
de principes van de AI Act en de nieuwe elementen uit 
het AI Continent Action Plan en de Apply AI-strategie 
te integreren;
— de werking van het adviescomité voor ethiek op het 
gebied van gegevens en artificiële intelligentie voortzetten;
— samen met 40 federale organisaties heb ik het 
charter voor verantwoord gebruik van artificiële intel-
ligentie in de overheidsdiensten ondertekend. Mijn doel 
is om de implementatie ervan uit te breiden naar andere 
instellingen en diensten. Het AI-charter zal binnenkort 
worden uitgebreid naar autonome overheidsbedrijven. 
Verantwoorde AI kan namelijk niet beperkt blijven tot 
overheidsinstanties: het moet van toepassing zijn op 
alle publieke actoren om consistentie, vertrouwen en 
voorbeeldigheid te waarborgen;

---PAGE 14---
1282/030
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— mettre en place une offre de formation pour assu-
rer la littératie IA des fonctionnaires de l’administration 
fédérale.
Au mois de septembre, j’ai également annoncé le dépôt 
d’une circulaire visant à interdire l’usage du système 
d’intelligence artificielle DeepSeek dans l’ensemble des 
administrations publiques fédérales, qui a été publiée au 
Moniteur belge le 19 novembre dernier. Cette décision 
préventive s’inscrit dans la lignée d’autres pays ayant 
restreint l’usage de ce système dans leurs services 
publics. Compte tenu des risques pour la protection des 
données liés à l’outil chinois DeepSeek, il a été décidé 
d’en interdire l’usage sur les appareils de travail fédéraux.
Pour conclure, cette stratégie vient en appui et com-
plémentarité des initiatives régionales mises en œuvre. 
Elle permettra également de consolider les interactions 
notamment avec les Régions, les communautés, le monde 
académique, le secteur privé et le monde associatif, en 
impliquant les citoyens.
L’importance de l’interopérabilité
L’interopérabilité est un levier clé de la digitalisation 
en permettant aux différents systèmes, applications ou 
administrations d’échanger et d’utiliser des données de 
manière fluide et sécurisée. Elle est un outil stratégique 
pour améliorer la collaboration, simplifier les démarches 
et renforcer l’efficacité des services publics.
Les sources de données belges doivent bien entendu 
également se connecter aux services et infrastructures 
existants au niveau fédéral afin de réaliser ces échanges 
transfrontaliers. L’intégrateur de services fédéral aide les 
gestionnaires de sources de données en leur fournissant 
un guide pratique contenant des points à prendre en 
considération pour la création d’une source authentique.
En outre, nous travaillons à la standardisation du 
processus d’intégration des sources authentiques. 
Comme pour d’autres applications, telles que eBox et 
eLoket, nous visons à rendre l’intégration de sources 
authentiques, qui fournissent des données et des docu-
ments, de plus en plus rapide, accessible et efficace, 
grâce à la standardisation, à la réutilisation et au libre-
service. Les processus de l’intégrateur de services 
seront régulièrement évalués et ajustés afin d’améliorer 
l’efficacité et d’automatiser certaines parties. De plus, 
une première version de la place de marché Federated 
API a été mise en ligne et j’encouragerai mes Collègues 
à agir pour que leurs intégrateurs de services y publient 
également leurs catalogues.
— een opleidingsaanbod opzetten om de AI-
geletterdheid van ambtenaren van de federale overheid 
te waarborgen.
In september kondigde ik ook de indiening aan van 
een omzendbrief die het gebruik van het AI-systeem 
DeepSeek in alle federale overheidsdiensten verbiedt, die 
op 19 november jongstleden in het Belgisch Staatsblad 
wordt gepubliceerd. Deze preventieve beslissing sluit aan 
bij maatregelen van andere landen die het gebruik van 
dit systeem in hun overheidsdiensten hebben beperkt. 
Gezien de risico’s voor de gegevensbescherming die ver-
bonden zijn aan de Chinese tool DeepSeek, werd beslist 
het gebruik ervan op federale hardware te verbieden.
Tot slot vult deze strategie de gewestelijke initiatieven 
aan en ondersteunt ze hun uitvoering. Ze versterkt ook 
interacties met gewesten, gemeenschappen, academische 
instellingen, private actoren, verenigingen en burgers.
Het belang van interoperabiliteit
Interoperabiliteit is een belangrijke hefboom voor 
digitalisering. Ze laat toe dat verschillende systemen, 
toepassingen en overheden vlot en veilig gegevens 
uitwisselen en gebruiken. Het is een strategisch instru-
ment om samenwerking te verbeteren. Het helpt om 
procedures te vereenvoudigen en verhoogt de efficiëntie 
van overheidsdiensten.
De Belgische gegevensbronnen moeten uiteraard ook 
verbinding maken met de diensten en infrastructuren die 
op federaal niveau bestaan om deze grensoverschrijdende 
uitwisselingen te realiseren. De federale diensteninte-
grator ondersteunt beheerders van gegevensbronnen 
met een praktische gids met aandachtspunten voor het 
opzetten van een authentieke bron.
Daarnaast werken we aan de standaardisering van 
het integratieproces van authentieke bronnen. Net zoals 
bij andere applicaties, zoals eBox en eLoket, streven 
we ernaar om de integratie van authentieke bronnen 
die gegevens en documenten leveren steeds sneller, 
toegankelijker en efficiënter te maken, dankzij standaar-
disatie, hergebruik en selfservice. De processen van 
de dienstenintegrator worden regelmatig geëvalueerd 
en bijgestuurd om efficiënter te werken en bepaalde 
onderdelen te automatiseren. Daarnaast werd een 
eerste versie van de Federated API-marktplaats online 
geplaatst, en ik zal mijn collega’s aanmoedigen hun 
dienstintegratoren ertoe aan te zetten ook hun catalogi 
daarop te publiceren.

---PAGE 15---
15
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Une protection et une sécurité des données 
renforcées
La digitalisation croissante des services publics 
implique la collecte, le stockage et le traitement d’un 
volume considérable de données sensibles. Assurer la 
sécurité de ces informations est un impératif absolu pour 
protéger la vie privée des citoyens, garantir l’intégrité 
des systèmes administratifs et prévenir toute forme 
de cybermenace susceptible de compromettre le bon 
fonctionnement des institutions publiques.
Les données sont aussi essentielles pour la transfor-
mation numérique du gouvernement belge, l’innovation 
et la productivité économique.
Au sein de l’administration fédérale, il existe à l’heure 
actuelle de nombreuses initiatives et plateformes de 
concertation qui œuvrent au développement et à l’amé-
lioration de la gestion, de la gouvernance et de la stra-
tégie des données au sein des institutions publiques et 
entre celles-ci.
Mon objectif est d’élaborer une stratégie belge en 
matière de données qui régule l’utilisation, le partage 
et la commercialisation des données et qui sera traduit 
dans un plan national stratégique, à l’instar de ce qui 
existe déjà dans d’autres pays. Ce plan devra égale-
ment permettre un accès complet à toutes les données 
pertinentes entre les différents niveaux de pouvoir, avec 
un échange permanent et réciproque d’informations.
Le SPF BOSA sera chargé de mieux coordonner 
ces initiatives et ces plateformes de concertation afin 
d’établir une stratégie intégrée en matière de don-
nées. Celle-ci s’inscrit dans les objectifs européens en 
matière de données, elle est prévue dans l’Accord de 
gouvernement fédéral et elle établit des liens avec les 
besoins des communautés et des régions. Pour mettre 
en œuvre cette stratégie et pour renforcer la gouver-
nance des données, le SPF BOSA désignera un Chief 
Data Officer qui veillera entre autres à la compatibilité 
des différents projets en matière de données au sein 
de l’administration fédérale.
Les données ouvertes favorisent l’innovation, la crois-
sance et la transparence.
Dans le cadre de la transposition de la directive euro-
péenne open data de 2019, j’ai soumis lors du Conseil 
des ministres du 18 juillet dernier un projet d’arrêté royal 
visant à mettre en œuvre la loi du 25 décembre 2023 
modifiant la législation sur l’open data et la réutilisation 
des informations du secteur public. Il adapte l’arrêté 
royal du 2 juin 2019 afin d’harmoniser les règles relatives 
à la réutilisation des documents publics, aux formats 
Sterkere bescherming en beveiliging van gegevens
De toenemende digitalisering van overheidsdiensten 
betekent dat een aanzienlijke hoeveelheid gevoelige 
gegevens moet worden verzameld, opgeslagen en 
verwerkt. De beveiliging van deze informatie is absoluut 
noodzakelijk om de privacy van burgers te beschermen. 
Ze houdt administratieve systemen intact en ze voorkomt 
cyberdreigingen die de werking van overheidsinstellingen 
kunnen schaden.
Gegevens zijn essentieel voor de digitale transformatie 
van de Belgische overheid, innovatie en economische 
productiviteit.
Binnen de federale overheid bestaan momenteel tal 
van initiatieven en overlegplatformen die werken aan 
de verdere ontwikkeling en versterking van databeheer, 
datagovernance en datastrategie, zowel binnen als tus-
sen de overheidsinstellingen.
Mijn doel is een Belgische datastrategie uit te werken 
die het gebruik, het delen en de commercialisering van 
gegevens regelt, en die wordt omgezet in een nationaal 
strategisch plan, naar het voorbeeld van wat in vele 
andere landen al bestaat. Dit plan moet ook een vol-
ledige toegang tot alle relevante gegevens tussen de 
verschillende bestuursniveaus mogelijk maken, met een 
permanente en wederkerige uitwisseling van informatie.
De FOD BOSA zal deze initiatieven en overlegplatfor-
men beter coördineren om een geïntegreerde strategie 
inzake gegevens te ontwikkelen. Deze strategie sluit 
aan bij de Europese doelstellingen inzake gegevens, 
is opgenomen in het federale regeerakkoord en houdt 
rekening met de behoeften van de gemeenschappen 
en de gewesten. Om deze strategie uit te voeren en de 
datagovernance te versterken, zal de FOD BOSA een 
Chief Data Officer aanstellen die onder meer toeziet op 
de compatibiliteit van de verschillende dataprojecten 
binnen de federale overheid.
Open data bevorderen innovatie, groei en transparantie.
In het kader van de omzetting van de Europese richtlijn 
inzake open data van 2019 heb ik op de Ministerraad van 
18 juli jongstleden een ontwerp van koninklijk besluit in-
gediend tot uitvoering van de wet van 25 december 2023, 
die de wetgeving inzake open data en het hergebruik 
van overheidsinformatie wijzigt. Het koninklijk besluit van 
2 juni 2019 wordt aangepast om de regels te harmoni-
seren over het hergebruik van overheidsdocumenten, 

---PAGE 16---
1282/030
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de mise à disposition et aux procédures de traitement 
des demandes. Sa finalisation est prévue pour cette 
fin d’année.
En collaboration avec le ministre de l’Intérieur, je sou-
mettrai également en 2026 deux projets d’arrêtés royaux 
concernant la Commission d’Accès aux Documents 
Administratifs (CADA), section réutilisation. Le premier 
vise à modifier l’arrêté royal du 29 avril 2008 relatif à la 
composition et au fonctionnement de la Commission, 
tandis que le second porte sur la nomination des membres 
de sa section réutilisation.
À côté des aspects législatifs, il est nécessaire 
d’adopter une culture des données ouvertes, faisant 
de l’ouverture proactive des données publiques une 
pratique courante dans chaque service. Conformément 
à l’Accord de gouvernement, une stratégie fédérale open 
data sera également mise en œuvre afin de favoriser 
l’innovation, la transparence et la participation citoyenne, 
tout en respectant le RGPD.
Dans le cadre de la loi européenne sur la gouvernance 
des données (DGA), l’intégrateur fédéral s’est vu attribuer 
de nouvelles fonctions en tant que point d’information 
central et autorité compétente pour l’assistance tech-
nique. Un guichet numérique a été mis en place via le 
SPF BOSA afin d’aider également les demandeurs de 
jeux de données protégés. Afin d’utiliser les ressources 
disponibles de manière ciblée, nous travaillons en fonction 
de la demande. Nous développerons donc les services 
concrets d’anonymisation et de pseudonymisation sur 
la base des demandes concrètes que nous recevons. 
Nous publierons également sur le portail européen les 
ensembles de données déjà documentés en Belgique.
Les projets relatifs à la protection des données sont 
abordés dans la note de politique générale dédiée.
Renforcer la résilience des services publics
La transformation numérique ne saurait se faire sans 
une stratégie de sécurité robuste.
L’adoption et l’application des normes de cybersécurité 
européennes constituent une priorité pour assurer une 
protection optimale contre les cyberattaques. La directive 
NIS2 (Network and Information Security 2), qui renforce 
les exigences en matière de sécurité, de gestion des 
incidents et de surveillance pour les entités fournissant 
des services essentiels à la société et à l’économie, est 
pleinement mise en œuvre au sein des services publics 
fédéraux, afin de garantir la protection des données et 
la résilience des systèmes.
de formaten voor beschikbaarstelling en de procedure 
voor de behandeling van aanvragen. De afronding is 
gepland tegen het einde van dit jaar.
Samen met mijn collega van Binnenlandse Zaken 
zal ik ook in 2026 twee ontwerpen van koninklijk be-
sluit indienen over de Commissie voor Toegang tot 
Bestuursdocumenten (CTB), afdeling hergebruik. Het 
eerste ontwerp wijzigt het koninklijk besluit van 29 april 
2008 besluit betreffende de samenstelling en werkwijze 
van de Commissie, terwijl het tweede betrekking heeft op 
de benoeming van de leden van haar afdeling hergebruik.
Naast de wetgevende aspecten is het nodig een 
open-datacultuur te ontwikkelen, waarbij het proactief 
openstellen van overheidsgegevens een vaste praktijk 
wordt in elke dienst. Overeenkomstig het regeerakkoord 
wordt ook een federale open datastrategie uitgevoerd 
om innovatie, transparantie en burgerparticipatie te 
bevorderen, met naleving van de GDPR.
In het kader van het Europese Data Governance Act 
(DGA) kreeg de federale integrator nieuwe rollen als 
centraal informatiepunt en als bevoegde instantie voor 
technische bijstand. Via de FOD BOSA werd een digi-
taal loket opgezet om ook aanvragers van beschermde 
datasets verder te helpen. Om de beschikbare middelen 
doelgericht in te zetten, werken we vraaggestuurd. We 
zullen dus de concrete diensten voor anonimisering en 
pseudonimisering ontwikkelen op basis van de concrete 
vragen die we binnenkrijgen. De reeds binnen België 
gedocumenteerde datasets zullen we ook op het Europees 
portaal publiceren.
De projecten inzake gegevensbescherming worden 
behandeld in de daaraan gewijde algemene beleidsnota.
De veerkracht van overheidsdiensten versterken
De digitale transformatie vereist een robuuste 
beveiligingsstrategie.
Europese cyberbeveiligingsnormen aannemen en 
gebruiken is prioritair. Zo zorgen we voor de beste 
bescherming tegen cyberaanvallen. De zogenaamde 
NIS2-richtlijn (Network and Information Security 2) 
versterkt de regels voor beveiliging, incidenten en toe-
zicht. Ze geldt voor organisaties met essentiële diensten 
voor samenleving en economie. We voeren ze volledig 
uit bij federale overheidsdiensten. Zo garanderen we 
gegevensbescherming en de veerkracht van systemen.

---PAGE 17---
17
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Une stratégie de cybersécurité fédérale cohérente 
et coordonnée pour les administrations
Le gouvernement met en place une stratégie fédérale 
commune de sécurité de l’information afin de couvrir 
l’ensemble des cybermenaces auxquelles font face 
les administrations, tout en optimisant l’utilisation des 
ressources budgétaires.
Pour atteindre ces objectifs, plusieurs actions ont 
déjà été mises en œuvre, à savoir:
• en 2025, l’octroi d’un budget dédié au renforcement 
de la sécurité de l’information pour les organismes 
fédéraux soumis à NIS2 pour l’année 2025;
• la création d’une cellule CISO-as-a-Service au sein 
du SPF BOSA pour soutenir le déploiement des mesures 
de sécurité de l’information pour les administrations et 
organismes qui en font la demande.
Des mesures complémentaires seront prises, à savoir:
• la généralisation des protocoles de sécurité avancés, 
conformément à la réglementation NIS2, et l’exten-
sion des services d’authentification centraux fournis 
par le gouvernement et les acteurs reconnus (Federal 
Authentication Services, MyGov.be, etc.);
• la formation des agents aux bonnes pratiques de 
cybersécurité pour réduire les erreurs humaines, souvent 
à l’origine des vulnérabilités.
Soutenir une stratégie Cloud fédérale
En termes de souveraineté cloud, une proposition sera 
prochainement présentée par la Commission Européenne 
sous le nom de Cloud and AI Development Act. Plutôt 
que de développer tout de suite une initiative nationale, 
la stratégie belge vise à rester cohérente avec ce cadre 
tout en poursuivant les avancées déjà en cours. Je 
travaille également au développement de projets qui 
répondent aux enjeux de souveraineté en matière de 
stockage de données.
Il est de ma volonté de poursuivre la réalisation d’un 
plan transversal d’adoption du Cloud pour l’administra-
tion fédérale, décidée lors de la précédente législature. 
Mais de nombreuses administrations n’ont pas encore 
pleinement adopté les solutions cloud et certaines pré-
sentent un niveau de maturité encore insuffisant en la 
matière. Ce suivi sera maintenu.
En parallèle, une évaluation des solutions cloud va 
être lancée. Le but de cette approche est autant de 
Een samenhangende en gecoördineerde federale 
cyberbeveiligingsstrategie voor de administraties
De regering stelt een gezamenlijke federale strategie 
voor informatiebeveiliging op om alle cyberdreigingen, 
waarmee de administraties geconfronteerd worden, af 
te dekken. Ze optimaliseert ook het gebruik van budget-
taire middelen.
Om deze doelstellingen te bereiken, zijn al verschil-
lende acties uitgevoerd, namelijk:
• in 2025, toekenning van een specifiek budget voor de 
versterking van de informatiebeveiliging van de federale 
organisaties die onder NIS2 vallen voor het jaar 2025;
• oprichting van een cel “CISO-as-a-Service” binnen 
de FOD BOSA om de uitrol van maatregelen inzake in-
formatiebeveiliging te ondersteunen voor administraties 
en organisaties die hierom verzoeken.
Aanvullende maatregelen worden genomen, namelijk:
• we gebruiken overal geavanceerde beveiligingspro-
tocollen overeenkomstig de Network and Information 
Security 2-regelgeving (NIS2). We breiden ook centrale 
authenticatiediensten uit van de overheid en erkende 
partners, zoals Federale Authenticatiediensten en MyGov.
be…;
• de opleiding van ambtenaren inzake goede praktijken 
rond cyberbeveiliging wordt versterkt, want dit vermindert 
menselijke fouten die vaak kwetsbaarheden veroorzaken.
Ondersteuning van een federale Cloud-strategie
Wat betreft cloudsoevereiniteit zal de Europese 
Commissie binnenkort een voorstel presenteren ge-
naamd Cloud and AI Development Act. In plaats van 
onmiddellijk een nationaal initiatief te ontwikkelen, wil 
de Belgische strategie coherent blijven met dit kader 
en tegelijk de lopende vooruitgang voortzetten. Ik werk 
ook aan de ontwikkeling van projecten die een antwoord 
bieden op de uitdagingen op het gebied van soevereiniteit 
bij gegevensopslag.
Ik wil de uitvoering voortzetten van het transversale 
plan voor cloudadoptie binnen de federale overheid, dat 
tijdens de vorige legislatuur werd goedgekeurd. Veel 
administraties hebben cloudoplossingen echter nog niet 
volledig ingevoerd, en sommige beschikken op dit vlak 
nog over een beperkt maturiteitsniveau. Deze opvolging 
zal worden voortgezet.
Parallel wordt een evaluatie van cloudoplossingen 
opgestart. Deze benadering beoogt zowel gunstige 

---PAGE 18---
1282/030
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
bénéficier de conditions économiques avantageuses 
que de répondre à l’ambition d’un cloud souverain.
II. — UNE TRANSFORMATION NUMÉRIQUE AU 
SERVICE DE TOUS
Une transformation numérique au service de tous 
implique de favoriser l’innovation belge en faisant émer-
ger des écosystèmes et nouveaux talents tout en ren-
forçant la protection et la sécurité des utilisateurs des 
plateformes numériques.
A. L’INNOVATION ET L’EXPERTISE BELGE AU 
CŒUR DE NOS PRIORITES
Soutien aux entreprises
L’innovation est le moteur essentiel de la compétitivité 
des entreprises et plus particulièrement des PME qui 
constituent le cœur de notre économie. Pour garantir leur 
succès à long terme dans un environnement mondial 
en constante évolution, il est crucial de soutenir nos 
entreprises dans l’adoption des nouvelles technologies, 
la recherche et le développement, ainsi que l’intégration 
des innovations dans leurs processus de production.
Nous devons par ailleurs constater que le marché de 
l’e-commerce est devenu, en grande partie, le terrain 
de jeu des géants de l’e-commerce malgré les atouts 
importants des entreprises belges. Sur la base de son 
étude relative à l’e-commerce, le SPF Économie conti-
nue de développer de nouvelles initiatives pour soutenir 
l’argument économique de la numérisation des entre-
prises et en vue de promouvoir davantage une véritable 
culture du changement au sein des entreprises et de 
leurs écosystèmes. Les entreprises, PME et TPE en 
particulier continueront également de disposer de l’outil 
simple et pédagogique mis en place par le SPF Économie 
pour les guider dans leur transformation numérique et 
les aider à développer leurs activités e-commerce. Afin 
de correspondre aux attentes des entreprises, l’outil 
est évolutif et est enrichi par de nouveaux modules. Le 
module IA sera bientôt mis à disposition des utilisateurs.
Ces travaux sont suivis en collaboration avec le ministre 
de l’Économie.
Afin de soutenir concrètement les entreprises dans 
l’intégration des nouvelles technologies, je poursuivrai 
en 2026 la publication d’appels à projets et de marchés 
publics notamment sur l’inclusion numérique, comme je 
l’ai l’année passée. Ces initiatives visent à encourager 
des solutions innovantes et inclusives, en particulier 
pour les petites entreprises.
economische voorwaarden te benutten als te voldoen 
aan de ambitie van een soevereine cloud.
II. — EEN DIGITALE TRANSFORMATIE VOOR 
IEDEREEN
Een digitale transformatie voor iedereen, burgers en 
ondernemingen, vraagt om Belgische innovatie. We 
stimuleren ecosystemen en nieuw talent. Tegelijk ver-
sterken we de bescherming en veiligheid van gebruikers 
van digitale platformen.
A. INNOVATIE EN BELGISCHE EXPERTISE ALS 
PRIORITEIT
Steun aan ondernemingen
Innovatie is de essentiële motor voor de competitivi-
teit van ondernemingen. Vooral kleine en middelgrote 
ondernemingen (kmo’s) zijn de ruggengraat van onze 
economie. Hun succes op lange termijn vraagt om steun 
in een steeds veranderende wereld. We helpen onze 
ondernemingen met nieuwe technologieën, onderzoek 
en ontwikkeling en met het integreren van innovaties in 
hun productieprocessen.
We stellen vast dat de e-commercemarkt vooral het 
speelveld van e-commercegiganten is geworden. Dit 
ondanks sterke troeven van Belgische bedrijven. Op 
basis van haar e-commercestudie blijft de FOD Economie 
nieuwe initiatieven ontwikkelen. Deze steunen de eco-
nomische argumenten voor digitalisering van bedrijven. 
Ze bevorderen ook een echte cultuur van verandering 
binnen bedrijven en hun ecosystemen. Ondernemingen, 
en in het bijzonder kmo’s en zko’s, blijven beschikken 
over de gebruiksvriendelijke en educatieve tool van de 
FOD Economie, die hen begeleidt bij hun digitale trans-
formatie en helpt hun e-commerceactiviteiten te ontwik-
kelen. Om aan de verwachtingen van ondernemingen 
te voldoen, is de tool evolutief en wordt hij aangevuld 
met nieuwe modules. In dit kader wordt de AI-module 
binnenkort beschikbaar gesteld voor gebruikers.
Deze werkzaamheden worden opgevolgd in samen-
werking met de minister van Economie.
Om ondernemingen concreet te ondersteunen bij de 
integratie van nieuwe technologieën, zal ik in 2026 de 
publicatie van projectoproepen en overheidsopdrachten 
over digitale inclusie voortzetten, zoals ik afgelopen jaar 
heb gedaan. Deze initiatieven beogen innovatieve en 
inclusieve oplossingen te stimuleren, in het bijzonder 
voor kleine ondernemingen.

---PAGE 19---
19
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Ces actions continueront à intégrer l’impact envi-
ronnemental de la transformation numérique ainsi que 
les préoccupations liées aux droits fondamentaux. Une 
attention particulière sera portée aux enjeux écono-
miques et à la protection des consommateurs, afin de 
garantir que toute initiative de digitalisation soit réalisée 
de manière proportionnée et tienne compte des intérêts 
de toutes les parties impliquées.
Les plateformes en ligne constituent un élément 
important de l’économie numérique et ont fait l’objet de 
nouvelles réglementations européennes (DMA, DSA, AI 
Act, P2B) qui nécessitent une compréhension pointue 
tant de la part des plateformes que de leurs utilisateurs, 
en particulier les PME et les start-ups.
Nous poursuivrons donc, avec le ministre de l’Écono-
mie et la ministre des PME, le développement de cam-
pagnes de sensibilisation visant à mieux faire connaître 
les règles existantes. Au cours de l’année à venir, le 
gouvernement développera par exemple une campagne 
visant à mettre en avant les avantages concrets de 
ces nouvelles réglementations pour les entrepreneurs, 
notamment en informant les PME et les start-ups des 
droits qu’elles peuvent invoquer ou de la manière dont 
elles peuvent signaler les infractions.
Women in Digital
En Belgique, la représentation des femmes dans le 
secteur numérique demeure faible, malgré quelques 
améliorations récentes. Les femmes constituent seu-
lement 17,7 % des spécialistes IT en Belgique.
Je poursuivrai mon implication dans la Stratégie 
Women in Digital interfédérale et intersectorielle afin 
de lancer de nouvelles initiatives, évènements et appels 
à projets pour renforcer la participation des femmes 
dans le domaine de la technologie. Il est essentiel de 
sensibiliser les jeunes filles aux carrières STEM dès 
le plus jeune âge, de développer des programmes de 
formation continue et de reconversion professionnelle 
pour les femmes, et de promouvoir des modèles féminins 
inspirants dans l’industrie technologique. Il est également 
crucial de favoriser la diversité en entreprise, de soute-
nir l’entrepreneuriat féminin dans le numérique par un 
meilleur accès au financement et de suivre les progrès 
réalisés à travers des indicateurs clairs afin d’assurer 
un secteur numérique plus équitable et inclusif.
Cette stratégie initialement prévue pour une période 
de 5 ans arrivera à son terme en juin 2026, c’est pour-
quoi j’ai lancé une phase de consultation auprès des 
ministres-Présidents des entités fédérées afin d’élaborer 
Deze acties blijven de milieu-impact van de digitale 
transformatie en de bezorgdheden inzake grondrechten 
integreren. Er wordt bijzondere aandacht besteed aan 
de economische uitdagingen en de consumentenbe-
scherming, zodat elk digitaliseringsinitiatief evenredig 
wordt uitgevoerd en rekening houdt met de belangen 
van alle betrokken partijen.
Onlineplatformen vormen een belangrijk onderdeel van 
de digitale economie en zijn het voorwerp van nieuwe 
Europese verordeningen (DMA, DSA, AI Act, P2B), die 
een grondig inzicht vereisen van zowel de platformen 
als hun gebruikers, in het bijzonder kmo’s en start-ups.
We zullen daarom, met de minister van Economie en 
de minister van kmo’s, sensibiliseringscampagnes ver-
der ontwikkelen om de bestaande regels beter bekend 
te maken. In het komende jaar ontwikkelt de regering 
bijvoorbeeld een campagne om de concrete voordelen 
van deze nieuwe regels voor ondernemers in de kijker te 
zetten. Kmo’s en start-ups worden daarbij geïnformeerd 
over de rechten waarop zij zich kunnen beroepen en 
over de manier waarop zij inbreuken kunnen melden.
Women in Digital
In België blijft de deelname van vrouwen aan de digitale 
sector laag. Toch zien we enkele recente verbeteringen. 
Slechts 17,7 % van de IT-specialisten in België is vrouw.
Ik zal mijn betrokkenheid bij de interfederale en in-
tersectorale Strategie Women in Digital om nieuwe 
initiatieven, evenementen en oproepen tot projecten te 
starten om de participatie van vrouwen in de technologie 
te versterken. Om de inclusie van vrouwen in de digitale 
sector te vergroten, is het essentieel om jonge meisjes 
van jongs af aan bewust te maken van wetenschappe-
lijke en technische carrières. We ontwikkelen bijscholing 
en omscholing voor vrouwen en we tonen inspirerende 
vrouwelijke rolmodellen in de technologie. Ook het be-
vorderen van diversiteit binnen bedrijven is essentieel. 
Daarnaast is het belangrijk vrouwelijk ondernemerschap 
in de digitale sector te ondersteunen door een betere 
toegang tot financiering. We volgen de vooruitgang met 
duidelijke indicatoren. Zo maken we de digitale sector 
eerlijker en inclusiever.
Deze strategie, die oorspronkelijk voor een periode 
van vijf jaar was gepland, loopt af in juni 2026. Daarom 
heb ik een raadplegingsfase opgestart met de ministers-
presidenten van de deelstaten om een voorstel uit te 

---PAGE 20---
1282/030
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
une proposition de nouvelle stratégie pour la période 
2026-2030.
En 2025, le SPF Économie a lancé un appel à projet 
pour encourager la création de nouvelles initiatives 
visant à renforcer la participation des femmes au monde 
numérique.
Formation & skills
Dans le cadre du Digital Decade Policy Programme, 
une priorité de cette décennie, est de mettre l’accent sur 
l’atteinte d’un taux de 80 % de la population possédant 
au moins des compétences numériques de base. L’UE 
ambitionne également de disposer de 20 millions de 
spécialistes TIC d’ici 2030, en portant une attention 
toute particulière à la convergence de genre. Pour la 
Belgique, cela se traduit par 514.000 spécialistes TIC 
(10 % de la population active), un réel défi à relever 
compte tenu du faible pourcentage de diplômés en TIC 
de notre pays actuellement.
Une part importante de cet écosystème repose sur la 
formation de talents et leur maintien en Belgique. C’est 
pourquoi, je poursuivrai l’engagement du gouvernement 
en faveur de l’inclusion numérique, notamment au tra-
vers de la roadmap qui sera transmise cette année par 
la Belgique à la Commission européenne dans le cadre 
du Digital Decade Policy Programme.
B. VERS UNE PROTECTION ACCRUE DES 
UTILISATEURS
Vers une expérience-utilisateur plus sécurisée
Les réseaux sociaux ont profondément transformé 
notre manière de communiquer, de nous informer et 
d’interagir avec le monde. Toutefois, cette omniprésence 
s’accompagne d’enjeux majeurs: prolifération de la 
désinformation et des arnaques en ligne, banalisation 
des discours haineux, atteintes à la vie privée et expo-
sition des mineurs à des contenus inappropriés. Ces 
risques, amplifiés par une utilisation intensive, pèsent 
lourdement sur la santé mentale, notamment chez les 
jeunes, en favorisant anxiété, isolement ou troubles de 
l’estime de soi.
Les initiatives européennes récentes constituent des 
avancées significatives, en particulier les lignes directrices 
sur l’article 28 du DSA qui approfondissent la question 
du contrôle de l’âge et du design des plateformes.
Pourtant, force est de constater que ces cadres, 
aussi bien pensés soient-ils, restent encore indicatifs 
notamment sur la question ciblée du contrôle de l’âge. 
Or, face à des enjeux aussi sensibles, je souhaite avoir 
werken voor een nieuwe strategie voor de periode 
2026-2030.
In 2025 heeft de FOD Economie een projectoproep 
gelanceerd om nieuwe initiatieven te stimuleren die de 
participatie van vrouwen in de digitale wereld willen 
versterken.
Opleiding en vaardigheden
In het kader van het Digital Decade Policy Programme, 
is een andere prioriteit van dit decennium om de nadruk 
te leggen op het behalen van een percentage van 80 % 
van de bevolking dat minstens over basisvaardigheden 
op digitaal gebied beschikt. De EU streeft er ook naar 
om tegen 2030 20 miljoen ICT-specialisten te hebben, 
met bijzondere aandacht voor gendergelijkheid. Voor 
België betekent dit 514.000 ICT-specialisten (10 % van 
de actieve bevolking), een echte uitdaging gezien het 
lage aandeel ICT-afgestudeerden in ons land.
Een groot deel van dit ecosysteem rust op het opleiden 
van talent en op het behoud ervan in België. Daarom 
blijf ik de inzet van de regering voor digitale opleiding 
steunen, met name via de roadmap die België dit jaar 
die België dit jaar aan de Europese Commissie zal 
overmaken in het kader van het Digital Decade Policy 
Programme.
B. NAAR EEN BETERE BESCHERMING VAN 
GEBRUIKERS
Naar een veiliger gebruik
Sociale netwerken veranderden hoe we communiceren 
en hoe we ons informeren en omgaan met de wereld. 
Toch brengt deze alomtegenwoordigheid grote uitdagin-
gen mee: denk aan de verspreiding van desinformatie, 
de normalisering van haatspraak, inbreuken op privacy 
en blootstelling van minderjarigen aan onaangepaste 
inhoud. Deze risico’s, die door intensief gebruik nog 
toenemen, wegen zwaar op de mentale gezondheid, 
vooral bij jongeren, en bevorderen angst, isolement en 
problemen met het zelfbeeld.
De recente Europese initiatieven vormen een belang-
rijke stap vooruit, in het bijzonder de richtsnoeren over 
artikel 28 van de DSA, die dieper ingaan op leeftijdsve-
rificatie en het ontwerp van onlineplatforms.
Toch moeten we vaststellen dat deze kaders, hoe goed 
doordacht ook, voorlopig indicatief blijven, vooral wat 
betreft de specifieke kwestie van de leeftijdsverificatie. 
Gezien deze gevoelige uitdagingen wil ik een duidelijker 

---PAGE 21---
21
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
un cadre plus clair sur les obligations des plateformes 
présentant des risques pour les mineurs.
La Chambre des représentants a très récemment 
engagée un travail approfondi et transparent sur ces 
questions. Ce processus rassemble experts, société 
civile et acteurs du secteur, afin d’évaluer la question 
de la sécurité en ligne y compris les méthodes les plus 
adaptées de contrôle de l’âge. La vérification de l’âge 
est identifiée comme un des outils essentiels pour limiter 
l’exposition à des contenus illégaux ou inappropriés, 
à des pratiques commerciales préjudiciables, à des 
éléments de design manipulatoires ou addictifs voire 
à la collecte excessive de données personnelles. Ces 
débats permettront également d’approfondir la question 
de l’âge minimum d’accès aux réseaux sociaux.
Ces travaux me permettront d’élaborer une législation 
belge qui complète et renforce le cadre européen.
Cybersécurité et lutte contre les arnaques en ligne
Aujourd’hui, les criminels exploitent des plateformes 
d’IA accessibles au public pour concevoir des escro-
queries toujours plus sophistiquées, ciblant à la fois les 
citoyens, les entreprises et les institutions.
Face à cette menace croissante, la Belgique poursui-
vra son approche multidimensionnelle visant à renforcer 
la sensibilisation et la coordination entre les différents 
acteurs impliqués. Le Centre pour la Cybersécurité 
Belgique (CCB) intensifiera ses actions à travers la 
plateforme Safeonweb, qui joue un rôle essentiel dans 
l’alerte et la prévention contre les cybermenaces. Les 
efforts seront poursuivis pour encourager la population à 
signaler les tentatives de fraude, à l’image de l’initiative 
suspicious@safeonweb.be.
La collaboration a aussi été renforcée avec les opéra-
teurs télécoms dans le cadre du projet STOP Phishing, 
mené en partenariat par le CCB et l’IBPT. L’objectif de ce 
projet est d’identifier et de bloquer les messages fraudu-
leux en amont, avant qu’ils n’atteignent les utilisateurs, 
en s’appuyant sur les infrastructures et les capacités de 
filtrage des prestataires concernés.
Une nouvelle campagne nationale de sensibilisation via 
Safeonweb, a été lancée en octobre 2025, sur le thème: 
“Ne vous laissez pas piéger par la fraude à l’investisse-
ment: reconnaissez les signaux et protégez-vous”. Cette 
campagne s’adresse au grand public avec une attention 
particulière portée aux publics plus vulnérables.
kader voor de verplichtingen van onlineplatforms die 
risico’s inhouden voor minderjarigen.
De Kamer van volksvertegenwoordigers is zeer recent 
begonnen met een grondige en transparante behande-
ling van deze kwesties. Dit proces brengt experts, het 
middenveld en stakeholders uit de sector samen om 
de kwestie van onlineveiligheid te analyseren, inclusief 
de meest geschikte methoden voor leeftijdsverificatie. 
Leeftijdsverificatie wordt beschouwd als een essentieel 
instrument ter beperking van de blootstelling aan illegale 
of ongepaste inhoud, schadelijke handelspraktijken, 
manipulatieve of verslavende ontwerpelementen en de 
buitensporige verzameling van persoonsgegevens. Deze 
debatten zullen ook de kwestie van de minimumleeftijd 
voor toegang tot sociale netwerken verder uitdiepen.
Deze werkzaamheden stellen mij in staat Belgische 
wetgeving uit te werken die het Europese kader aanvult 
en versterkt.
Cyberbeveiliging en bestrijding van online 
oplichterij
Vandaag de dag maken criminelen gebruik van open-
baar beschikbare artificiële intelligentie-platforms (AI) 
om steeds geraffineerdere oplichtingspraktijken te ont-
wikkelen, gericht op burgers, bedrijven en instellingen.
België zet, geconfronteerd met deze groeiende dreiging, 
zijn multidimensionale aanpak voort om de sensibilisering 
en de coördinatie tussen de verschillende betrokken ac-
toren te versterken. Het Centrum voor Cyberbeveiliging 
België versterkt zijn acties via het Safeonweb-platform. 
Die speelt een sleutelrol in het waarschuwen voor en 
voorkomen van cyberdreigingen. De inspanningen 
worden voortgezet om de bevolking aan te moedigen 
pogingen tot fraude te melden, naar het voorbeeld van 
het initiatief suspicious@safeonweb.be.
De samenwerking met telecomoperatoren werd even-
eens versterkt in het kader van het project STOP Phishing, 
dat in partnerschap door het CCB en het BIPT wordt 
uitgevoerd. Doel is frauduleuze berichten al zo vroeg 
mogelijk te identificeren en te blokkeren – nog vóór ze 
gebruikers bereiken – door gebruik te maken van de 
infrastructuur en filtercapaciteiten van de betrokken 
aanbieders.
In oktober 2025 startte een nieuwe nationale sen-
sibiliseringscampagne via Safeonweb, met als thema: 
“Laat je niet vangen door beleggingsfraude: herken de 
signalen en bescherm jezelf”. Deze campagne richt zich 
tot het brede publiek, met bijzondere aandacht voor 
kwetsbare doelgroepen.

---PAGE 22---
1282/030
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Par ailleurs, un Conseil anti-fraude en ligne a été mis 
en place, structuré par le CCB qui travaille en collabo-
ration avec des partenaires publics et privés (FSMA, 
SPF Économie, IBPT, ING, police, FEB, Febelfin…). 
Ce Conseil travaille actuellement pour cartographier la 
menace liée à ce phénomène et élaborer des solutions 
conjointes.
Pour une identité numérique sécurisée et 
accessible
L’identité numérique constitue un enjeu central dans 
la transition vers une société mieux connectée. Elle 
permet aux citoyens d’accéder aux services en ligne 
de manière sécurisée et simplifiée, tout en garantissant 
la protection de leurs données personnelles. Dans ce 
cadre, la Belgique soutiendra et mettra en œuvre le 
cadre européen pour l’identité numérique, garantissant 
des systèmes d’authentification interopérables, sûrs et 
respectueux des droits fondamentaux.
Parallèlement, l’anonymat en ligne, s’il est essentiel 
pour la liberté d’expression et la protection de la vie privée, 
peut également être exploité à des fins malveillantes. 
Trouver un équilibre entre respect de la vie privée et lutte 
contre les abus et délits commis en ligne sera une de 
mes priorités. Ce qui est punit dans l’espace public doit 
aussi pouvoir l’être dans l’espace numérique.
Afin de mettre en place un service de certification 
des comptes en ligne, je m’appuierai sur les discussions 
parlementaires qui auront lieu durant les prochaines 
semaines. Toute restriction imposée, devra tenir compte 
du droit au respect de la vie privée et permettre l’usage 
du pseudonymat.
Mon approche vise à offrir aux utilisateurs une plus 
grande transparence et à limiter les abus liés à l’anonymat 
total pour protéger les utilisateurs, tout en garantissant 
une protection adéquate des libertés individuelles.
III. — L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE
L’économie numérique représente un levier essen-
tiel de compétitivité pour l’Europe, nécessitant à la 
fois un cadre réglementaire adapté et une politique 
ambitieuse de développement du numérique comme 
secteur stratégique. Cependant, ce développement 
s’accompagne de défis majeurs, tels que la protection 
des données, la souveraineté numérique et la régulation 
des grandes plateformes, ainsi que de menaces liées à 
la désinformation et à la dépendance aux technologies 
extra-européennes.
Daarnaast werd een Raad voor onlinefraudebe-
strijding opgericht, gecoördineerd door het CCB in 
samenwerking met publieke en private partners (FSMA, 
FOD Economie, BIPT, ING, politie, VBO, Febelfin, enz.). 
Deze raad werkt momenteel aan het in kaart brengen 
van de bijbehorende dreiging en aan de uitwerking van 
gezamenlijke oplossingen.
Voor een veilige en toegankelijke digitale identiteit
Digitale identiteit staat centraal in de transitie naar 
een meer verbonden samenleving. Ze laat burgers veilig 
en eenvoudig online diensten gebruiken en beschermt 
tegelijk hun persoonlijke gegevens. In deze context zal 
België het Europese kader voor digitale identiteit onder-
steunen en uitvoeren. Dit zorgt voor authenticatiesyste-
men die interoperabel en veilig zijn en de grondrechten 
respecteren.
Online anonimiteit is essentieel voor vrije meningsuiting 
en privacy maar het kan ook kwaadwillig gebruikt worden. 
Ik wil een evenwicht vinden tussen privacybescherming 
en de strijd tegen online misbruik en misdrijven. Dit wordt 
een van mijn prioriteiten. Wat offline strafbaar is, moet 
ook online strafbaar zijn.
Om een certificeringsdienst voor online accounts op 
te zetten, zal ik me baseren op de parlementaire bespre-
kingen die in de komende weken zullen plaatsvinden. 
Elke opgelegde beperking moet rekening houden met het 
recht op eerbiediging van het privéleven en het gebruik 
van pseudoniemen toelaten.
Mijn aanpak zorgt voor meer transparantie voor de 
gebruikers. Ze beperkt misbruik zonder het recht op 
privacy en de individuele vrijheden aan te tasten.
III. — DE DIGITALE ECONOMIE
De digitale economie is een essentiële hefboom voor de 
competitiviteit van Europa. Dit vereist zowel een passend 
regelgevingskader als een ambitieus beleid om digitaal 
technologie als strategische sector te ontwikkelen. Deze 
ontwikkeling gaat echter gepaard met grote uitdagingen. 
Het gaat onder meer om gegevensbescherming, cyber-
beveiliging, digitale soevereiniteit en de regulering van 
grote platforms. Daarnaast zijn er bedreigingen zoals 
desinformatie en de afhankelijkheid van technologieën 
van buiten Europa.

---PAGE 23---
23
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
A. LE NUMÉRIQUE AU SERVICE DE LA 
COMPÉTITIVITÉ EUROPÉENNE
L’Union européenne place le numérique au cœur de 
sa stratégie pour renforcer la compétitivité européenne, 
en développant des infrastructures et des technologies 
indépendantes des grands acteurs mondiaux. Cela 
inclut des initiatives en faveur du développement de 
clouds souverains, de la mise en place d’une stratégie 
de gouvernance des données, ainsi que du déploiement 
d’infrastructures numériques de pointe, dans le domaine 
de l’intelligence artificielle.
Le programme Digital Decade Policy Programme 
(DDPP), fixe des objectifs pour 2030 et demande aux 
États membres de présenter une feuille de route actualisée 
tous les deux ans. Notre pays affiche des performances 
solides en matière d’économie numérique. Il bénéficie 
d’un écosystème technologique dynamique et d’une 
adoption rapide des technologies par les entreprises.
Concernant la digitalisation des entreprises, la Belgique 
obtient des résultats supérieurs à la moyenne de l’UE en 
termes d’utilisation du Cloud, de l’IA ou du data analytics 
et de l’intensité numérique, mais une différence notable 
subsiste entre les petites et les grandes entreprises. La 
Belgique a donc élaboré une feuille de route stratégique 
nationale, impliquant les acteurs aux niveaux fédéral et 
des entités fédérées, pour démontrer les mesures et 
actions qu’elle prend pour atteindre les objectifs fixés. 
La Belgique a soumis une première roadmap en octobre 
2023. Les travaux de révision de cette roadmap ont été 
entamés et une nouvelle roadmap pour la Belgique sera 
soumise à la Commission en 2026.
IA
Mon objectif est de faire de la Belgique un acteur 
incontournable en matière d’IA. Cela passe par trois 
points: (i) un cadre réglementaire qui permet l’innova-
tion; (ii) une innovation sécurisée et éthique; (iii) une 
collaboration entre le secteur public, le secteur privé, le 
monde académique et le secteur associatif.
En tant que ministre en charge du Numérique, j’ai fait 
de l’intelligence artificielle une priorité stratégique. Cette 
technologie transforme nos économies, nos services 
publics et nos sociétés, offrant une opportunité majeure 
pour renforcer la compétitivité, soutenir la recherche, 
moderniser l’action publique et garantir un développe-
ment éthique.
En 2025, j’ai porté deux candidatures majeures au-
près de la Commission européenne, en fédérant les 
trois régions et les acteurs publics autour d’une vision 
A. DIGITALISERING TEN DIENSTE VAN DE 
EUROPESE COMPETITIVITEIT
De Europese Unie stelt digitale technologie centraal in 
haar strategie om het Europese concurrentievermogen 
te versterken door infrastructuren en technologieën te 
ontwikkelen die onafhankelijk zijn van de grote mondiale 
spelers. Dit omvat initiatieven ter bevordering van de 
ontwikkeling van soevereine clouds, de invoering van 
een strategie voor data governance en de uitrol van 
geavanceerde digitale infrastructuren op het vlak van 
artificiële intelligentie.
Het programma Digital Decade Policy Programme 
(DDPP) stelt doelstellingen voor 2030. Het vraagt de lid-
staten om elke twee jaar een bijgewerkte roadmap te 
presenteren. Ons land levert sterke prestaties op het 
vlak van de digitale economie. Het beschikt over een 
dynamisch technologisch ecosysteem en over een snelle 
adoptie van technologieën door ondernemingen.
België scoort inzake de digitalisering van onderne-
mingen beter dan het EU-gemiddelde op het vlak van 
het gebruik van cloud, AI en data-analyse en van de 
digitale intensiteit, maar er blijft een duidelijk verschil 
tussen kleine en grote ondernemingen. België heeft dus 
een nationale strategische roadmap uitgewerkt, waarbij 
de actoren op federaal en deelstatelijk niveau worden 
betrokken, om aan te tonen welke maatregelen en acties 
het land neemt om de doelstellingen te bereiken. België 
heeft in oktober 2023 een eerste roadmap ingediend. 
De herzieningswerkzaamheden van deze roadmap zijn 
opgestart, en in 2026 zal een nieuwe roadmap voor 
België bij de Commissie worden ingediend.
AI
Gedurende de hele legislatuur zal mijn doel zijn om 
van België een onmisbare speler op het gebied van AI 
te maken. Dit verloopt via drie punten: (i) een vereen-
voudigd regelgevingskader dat innovatie mogelijk maakt; 
(ii) veilige en ethische innovatie; (iii) samenwerking tus-
sen overheid, privésector, academische wereld en de 
verenigingssector.
Als minister bevoegd voor Digitalisering heb ik van 
artificiële intelligentie een strategische prioriteit gemaakt. 
Deze technologie transformeert onze economieën, over-
heidsdiensten en samenlevingen. Ze biedt een grote kans 
om het concurrentievermogen te versterken, onderzoek 
te ondersteunen, het overheidsoptreden te moderniseren 
en een ethische ontwikkeling te waarborgen.
In 2025 heb ik de indiening van twee belangrijke 
kandidaturen bij de Europese Commissie ondersteund, 
waarbij ik de drie gewesten en de publieke actoren heb 

---PAGE 24---
1282/030
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
commune: faire de la Belgique un pilier de l’écosystème 
européen de l’IA.
La candidature belge pour établir une Antenne d’IA 
a été retenue. Conçue comme une structure humaine, 
accessible et orientée usagers, l’Antenne jouera un 
rôle central dans l’identification des porteurs de pro-
jets, l’accompagnement personnalisé à l’innovation, et 
l’accès aux capacités européennes de calcul intensif, 
en lien avec les infrastructures de référence que sont 
LUMI (Finlande) et JUPITER (Allemagne). Elle visera 
en particulier à soutenir les PME, les start-ups et les 
centres de recherche souhaitant tirer parti des ressources 
européennes dans le domaine de l’IA et du calcul de 
haute performance.
Les travaux préparatoires à sa mise en place sont 
en cours, en vue de son installation dans les meilleurs 
délais. Ils portent sur la finalisation des modalités de 
gouvernance, de collaboration et de financement, tant au 
niveau européen que belge, et aboutiront à la signature 
de l’accord-cadre avec EuroHPC.
En 2026, le déploiement opérationnel de cette structure 
humaine et nationale sera assuré, afin de rendre l’Antenne 
pleinement fonctionnelle et d’ancrer durablement ses 
activités au service des acteurs belges, en lien avec 
l’écosystème européen.
Par ailleurs, j’analyse également la participation belge 
à l’appel européen AI Gigafactory, une infrastructure 
industrielle de grande envergure pour développer et 
déployer des modèles avancés d’IA, renforçant la sou-
veraineté technologique européenne.
Parallèlement, les sandboxes règlementaires, offriront 
aux nouvelles technologies et aux nouveaux secteurs 
économiques un environnement clair et juridiquement 
sécurisé pour expérimenter librement. Le SPF Économie a 
finalisé en 2025 une étude sur les Regulatory sandboxes. 
En concertation avec le ministre de l’Économie, nous 
préparerons un projet de loi instaurant un cadre juridique 
adapté aux besoins de nos entreprises innovantes.
Cette démarche s’inscrit dans ma vision d’une IA 
souveraine, éthique et au service du progrès écono-
mique et social.
Quantum
Le 2 juillet dernier, la Commission européenne a 
présenté la stratégie quantique afin de faire de l’Europe 
un leader mondial d’ici 2030.
verenigd rond een gemeenschappelijke visie: België uit-
bouwen tot een pijler van het Europese AI-ecosysteem.
De kandidatuur voor de oprichting van een AI Antenna 
werd geselecteerd. De Antenna, opgevat als een men-
selijke, toegankelijke en gebruikersgerichte structuur, 
zal een centrale rol spelen bij de identificatie van pro-
jectleiders, de persoonlijke begeleiding van innovatie en 
de toegang tot Europese HPC-capaciteit. Dit gebeurt in 
samenwerking met de referentie-infrastructuren LUMI 
(Finland) en JUPITER (Duitsland). Ze zal vooral kmo’s, 
start-ups en onderzoekscentra ondersteunen die gebruik 
willen maken van de Europese middelen op het vlak van 
artificiële intelligentie en high-performance computing.
De voorbereidende werkzaamheden voor de oprich-
ting zijn aan de gang, met de bedoeling de Antenna zo 
snel mogelijk operationeel te maken. Ze betreffen de 
afronding van de afspraken inzake governance, sa-
menwerking en financiering, zowel op Europees als op 
Belgisch niveau, en zullen leiden tot de ondertekening 
van de kaderovereenkomst met EuroHPC.
In 2026 wordt de operationele uitrol van deze mense-
lijke en nationale structuur afgerond, zodat de Antenna 
volledig functioneel wordt en haar activiteiten duurzaam 
kan verankeren ten dienste van de Belgische actoren, 
in nauwe samenhang met het Europese ecosysteem.
Daarnaast onderzoek ik ook de Belgische deelname 
aan de Europese oproep AI Gigafactory, een grootscha-
lige industriële infrastructuur voor de ontwikkeling en 
uitrol van geavanceerde AI-modellen, die de Europese 
technologische soevereiniteit versterkt.
Tegelijkertijd bieden de regulatory sandboxes nieuwe 
technologieën en economische sectoren een duide-
lijk en rechtszeker kader om vrij te experimenteren. 
De FOD Economie heeft in 2025 een studie over regu-
latory sandboxes afgerond. In overleg met de minister 
van Economie zullen we een wetsontwerp uitwerken 
dat voorziet in een juridisch kader dat aansluit bij de 
behoeften van onze innovatieve ondernemingen.
Deze aanpak past in mijn visie van een soevereine, 
ethische AI ten dienste van economische en sociale 
vooruitgang.
Kwantum
Op  2 juli jongstleden heeft de Europese Commissie 
de kwantumstrategie voorgesteld om van Europa te-
gen 2030 een wereldleider te maken.

---PAGE 25---
25
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La Belgique a donc tout à gagner à structurer sa straté-
gie quantique, pour se renforcer au sein de l’écosystème 
européen et pour profiter pleinement des opportunités 
scientifiques, industrielles et économiques offertes par 
la révolution quantique.
Je travaille donc à l’élaboration d’un plan national 
stratégique quantique. L’objectif est de transformer 
les avancées scientifiques en applications concrètes, 
de soutenir les start-ups et de maintenir l’excellence 
scientifique belge, tout en renforçant la compétitivité 
industrielle et la souveraineté technologique. Ce plan 
permettra de répondre d’ailleurs également à l’objectif 
de développement durable de renforcer la recherche 
scientifique, améliorer les capacités technologiques et 
soutenir l’innovation.
Avec ce plan, j’entends asseoir durablement la Belgique 
dans le premier cercle des pays, à côté des pays comme 
la France, l’Allemagne et l’Espagne, qui maîtrisent les 
technologies quantiques.
Une task force a été créée avec plusieurs acteurs-
clés autour de la table.
B. LA MISE EN ŒUVRE STRATÉGIQUE DES 
RÉGLEMENTATIONS EUROPÉENNES
L’enjeu stratégique consiste à élaborer un cadre 
juridique européen capable de s’adapter aux évolutions 
technologiques, aux nouvelles pratiques commerciales 
et aux acteurs économiques émergents, tout en garan-
tissant aux entreprises une compétitivité renforcée. En 
parallèle, face à la complexité institutionnelle belge, 
il est essentiel de mettre en place un mécanisme de 
gouvernance efficace, doté de pouvoirs de coordination 
et de surveillance clairs et cohérents.
Dans le cadre de la mise en œuvre au niveau national 
des initiatives européennes telles que le règlement sur 
les données, le règlement sur l’IA et le règlement sur 
les infrastructures Gigabit, les compétences de contrôle 
et de coordination seront confiées à un régulateur spé-
cifique, à savoir l’IBPT.
Le Digital Services Act (DSA)
Le Digital Services Act (DSA) renforce la protection 
des consommateurs dans l’environnement numérique. 
En Belgique, l’IBPT a été désigné comme coordinateur 
(DSC) pour la Belgique.
L’IBPT continuera à mettre l’accent sur sa stratégie 
de communication concernant le DSA en général et des 
België heeft er dus alle belang bij zijn kwantumstra-
tegie te structureren, om zich binnen het Europese 
ecosysteem te versterken en zo ten volle te profiteren 
van de wetenschappelijke, industriële en economische 
kansen die de kwantumrevolutie biedt.
Ik werk daarom aan de ontwikkeling van een nationaal 
strategisch kwantumplan. Het doel is wetenschappelijke 
doorbraken om te zetten in concrete toepassingen, start-
ups te ondersteunen en de Belgische wetenschappelijke 
excellentie te behouden, en tegelijk het industriële con-
currentievermogen en de technologische soevereiniteit 
te versterken. Dit plan draagt bovendien bij tot de duur-
zame ontwikkelingsdoelstelling om het wetenschappelijk 
onderzoek te versterken, de technologische capaciteit 
te vergroten en innovatie te ondersteunen.
Met dit plan wil ik België duurzaam verankeren in de 
kopgroep van landen, naast landen als Frankrijk, Duitsland 
en Spanje, die de kwantumtechnologieën beheersen.
Er werd een taskforce opgericht met deelname van 
verschillende sleutelactoren.
B. STRATEGISCHE UITVOERING VAN EUROPESE 
REGELGEVING
Strategisch gezien gaat het om een aangepast juri-
disch kader dat inspeelt op technologische evoluties en 
nieuwe economische actoren binnen de Europese digitale 
strategie. Dit kader biedt ondernemingen rechtszeker-
heid en concurrentiekracht, en verschaft de juridische 
zekerheid die nodig is met betrekking tot de te respec-
teren verplichtingen. Gezien de complexe Belgische 
institutionele context, ligt de uitdaging in een coherent 
en efficiënt governancemechanisme voor coördinatie 
en toezicht.
In het kader van de uitvoering van Europese initiatieven 
zoals de Data Act, de AI Act en de Gigabit Infrastructure 
Act op nationaal niveau zal de controle- en coördinatie-
bevoegdheid worden toegewezen aan een specifieke 
regulator, het BIPT.
De Digital Services Act (DSA)
De Digital Services Act versterkt de bescherming 
van consumenten in de digitale wereld. In België is het 
Belgisch Instituut voor Postdiensten en Telecommunicatie 
(BIPT) coördinator (DSC).
Het BIPT blijft de klemtoon leggen op zijn commu-
nicatiestrategie over de DSA in het algemeen en over 

---PAGE 26---
1282/030
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
thèmes spécifiques liés au DSA, afin que l’utilisateur 
sache à qui s’adresser pour faire valoir ses droits.
Le premier rapport annuel de l’IBPT en tant que 
DSC souligne que le nombre de plaintes et injonctions 
traités en 2024 a été limité mais l’IBPT s’attend à une 
forte progression du nombre de procédures lorsque les 
mesures d’exécution auront été prises par la Commission 
européenne et la coopération entre les autorités com-
pétentes s’intensifiera.
L’Institut accorde une attention particulière à la pro-
tection des mineurs en ligne. Les lignes directrices rela-
tives aux mesures visant à garantir un niveau élevé de 
protection de la vie privée, de sûreté et de sécurité des 
mineurs en ligne, adoptées le 14 juillet 2025, constituent 
un premier pas dans cette direction.
Le SPF Économie poursuivra les initiatives déjà 
lancées ainsi que les travaux européens entourant ce 
règlement (groupe d’experts, Comitologie, échanges 
d’informations et d’expériences).
Étant donné la multitude de nouvelles réglementations, 
il n’est pas toujours facile pour les petites entreprises, y 
compris les PME et les startups, de rester bien informées.
À cette fin, une table ronde sera organisée par le 
SPF Économie, en collaboration avec le responsable 
de liaison de la Commission européenne, sur les défis 
auxquels est confronté le commerce électronique et 
la manière d’aborder ces défis dans le cadre du DSA.
Le règlement européen sur l’intelligence artificielle
Le règlement IA (“AI Act”) est entré en vigueur le 
1er août 2024 et sera pleinement applicable deux ans 
plus tard, le 2 août 2026, à quelques exceptions près. En 
collaboration avec le ministre de l’Économie, je prépare 
l’implémentation de ce règlement en droit belge.
En 2026, un projet de loi sera soumis à la Chambre 
des représentants afin de désigner les autorités natio-
nales compétentes chargées de la mise en œuvre et du 
contrôle du respect de l’AI Act, y compris la possibilité 
d’imposer certaines sanctions en cas de non-respect 
des obligations de l’AI Act. Je poursuis à ce titre la col-
laboration entamée avec les entités fédérées.
Lors de l’implémentation, nous veillerons en particulier 
à la mise en place de mécanismes de collaboration et 
de coordination afin d’assurer une application efficace 
et cohérente de l’AI Act. Les autorités compétentes 
en la matière étant nombreuses, il est primordial de 
DSA-specifieke thema’s, zodat gebruikers weten tot wie 
zij zich kunnen wenden om hun rechten te doen gelden.
Het eerste jaarverslag van het BIPT als DSC bena-
drukt dat het aantal behandelde klachten en bevelen in 
2024 beperkt was, maar het BIPT verwacht een sterke 
stijging van het aantal procedures zodra de uitvoerings-
maatregelen door de Europese Commissie zijn genomen 
en de samenwerking tussen de bevoegde autoriteiten 
verder wordt geïntensiveerd.
Het Instituut besteedt bijzondere aandacht aan de 
bescherming van minderjarigen online. De richtsnoeren 
over maatregelen om een hoog niveau van privacy, 
veiligheid en beveiliging van minderjarigen online te 
waarborgen, die op 14 juli 2025 zijn aangenomen, vor-
men een eerste stap in die richting.
De FOD Economie blijft lopende initiatieven opvol-
gen, evenals Europese werkzaamheden rond deze 
verordening (expertgroepen, comitologie, uitwisseling 
van informatie en ervaring).
Door het grote aantal nieuwe regels is het voor kleine 
ondernemingen, waaronder kmo’s en startups, niet altijd 
eenvoudig om op de hoogte te blijven.
Hiertoe organiseert de FOD Economie, in samenwer-
king met de liaisonverantwoordelijke van de Europese 
Commissie, een rondetafel over de uitdagingen voor de 
e-commerce en over de manier waarop die in het kader 
van de DSA kunnen worden aangepakt.
De Europese verordening inzake artificiële 
intelligentie
De AI-verordening (“AI Act”) is op 1 augustus 2024 in 
werking getreden en zal, op enkele uitzonderingen na, 
twee jaar later, op 2 augustus 2026, volledig van toepas-
sing zijn. In samenwerking met de minister van Economie 
bereid ik de implementatie van deze verordening in het 
Belgische recht voor.
In 2026 zal een wetsontwerp worden ingediend bij de 
Kamer van volksvertegenwoordigers om de bevoegde 
nationale autoriteiten aan te duiden die instaan voor 
de uitvoering en het toezicht op de naleving van de AI-
verordening, inclusief de mogelijkheid om sancties op te 
leggen bij niet-naleving van de verplichtingen ervan. In dit 
kader zet ik de samenwerking met de deelstaten voort.
Bij de implementatie zullen we in het bijzonder toezien 
op de invoering van samenwerkings- en coördinatieme-
chanismen om een doeltreffende en coherente toepas-
sing van de AI-verordening te waarborgen. Aangezien er 
tal van bevoegde autoriteiten zijn, is het van essentieel 

---PAGE 27---
27
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
pouvoir offrir aux entreprises un cadre juridique clair, 
des décisions cohérentes et des mesures qui stimulent 
plutôt que freinent l’innovation. En même temps, il est 
important que les citoyens soient pleinement informés 
de leurs droits. À ces fins, nous mettrons en place un 
Helpdesk de l’économie numérique.
Je soutiendrai pleinement la volonté de l’Union euro-
péenne de se positionner dans la course mondiale 
sur l’IA en misant sur une IA “digne de confiance”. La 
Commission européenne se concentre aussi sur les 
instruments d’innovation qui soutiennent l’adoption de 
l’IA. J’alignerai nos initiatives dans le cadre du plan 
Continent IA et la stratégie “Apply AI”.
Le règlement sur la cyberrésilience
Le Cyber Resilience Act vise à améliorer la sécurité 
des produits comportant des éléments numériques dès la 
phase de conception et de développement et tout au long 
de leur cycle de vie. Les différents acteurs économiques 
devront se conformer au Cyber Resilience Act à partir 
du 11 décembre 2027, bien qu’ils soient déjà tenus de 
déclarer les vulnérabilités et les incidents de sécurité à 
partir du 11 septembre 2026. Je veillerai à préparer les 
adaptations législatives nécessaires afin de permettre 
à l’organisme de contrôle d’exercer son rôle de coordi-
nateur et d’autorité centrale de surveillance du marché.
C. VERS UN MARCHÉ DES DONNÉES STRUCTURÉ 
ET ÉQUITABLE
Les données sont essentielles pour les startups et les 
petites et moyennes entreprises qui souhaitent dévelop-
per des produits et des services numériques. Elles sont 
également indispensables pour alimenter des systèmes 
et des algorithmes basés sur l’intelligence artificielle.
Afin de favoriser la confiance dans le partage des 
données, il est néanmoins nécessaire d’assurer la 
sécurité des données et la sauvegarde des éventuels 
motifs de protection liés à ces données (droit de propriété 
intellectuelle de tiers, secret d’affaires, protection des 
données à caractère personnel), et ce, qu’il s’agisse de 
données à caractère personnel ou non.
Ces objectifs seront poursuivis par l’application de la 
loi belge sur la gouvernance des données, découlant du 
règlement UE sur la gouvernance des données (DGA), 
ainsi que par la mise en œuvre du règlement UE fixant 
des règles harmonisées pour l’accès équitable aux 
données et leur utilisation (DA). En concertation avec 
le ministre de l’Économie, je poursuivrai les travaux 
législatifs en vue d’assurer la mise en œuvre du Data 
Act en droit belge. Dans le cadre du “Digital Omnibus”, 
nous serons également attentifs aux préoccupations 
belang ondernemingen een duidelijk juridisch kader, 
coherente beslissingen en maatregelen te bieden die 
innovatie stimuleren in plaats van afremmen. Tegelijkertijd 
is het belangrijk dat burgers volledig geïnformeerd zijn 
over hun rechten. Daartoe richten we een Helpdesk 
Digitale Economie op.
Ik steun voluit het Europese engagement om een 
wereldwijde positie in AI te veroveren met nadruk op 
een “betrouwbare AI”. De Europese Commissie focust 
ook op innovatieve instrumenten die de invoering van 
betrouwbare AI ondersteunen. Ik zal onze initiatieven 
afstemmen op het AI Continent-plan en de strategie 
“Apply AI”.
De cyberweerbaarheidsverordening
De Cyber Resilience Act is gericht op het verbeteren 
van de beveiliging van producten met digitale componen-
ten vanaf de ontwerp- en ontwikkelingsfase en gedurende 
hun hele levenscyclus. Alle economische spelers moeten 
vanaf 11 december 2027 voldoen aan de Cyber Resilience 
Act, hoewel ze al vanaf 11 september 2026 verplicht zijn 
om kwetsbaarheden en beveiligingsincidenten te melden. 
Ik zorg ervoor dat de nodige wettelijke aanpassingen 
worden voorbereid om het toezichtsorgaan in staat te 
stellen zijn rol als coördinator en centrale markttoezicht-
houdende autoriteit uit te oefenen.
C. NAAR EEN GESTRUCTUREERDE EN EERLIJKE 
GEGEVENSMARKT
Gegevens zijn essentieel voor start-ups en kleine en 
middelgrote bedrijven die digitale producten en diensten 
willen ontwikkelen. Ze zijn ook essentieel voor systemen 
en algoritmen die werken met artificiële intelligentie.
Om het vertrouwen in het delen van gegevens te ver-
sterken, is het noodzakelijk om de veiligheid van gegevens 
te waarborgen. Ook de bescherming van rechten zoals 
intellectuele eigendom van derden, bedrijfsgeheimen en 
persoonsgegevens is cruciaal, ongeacht of de gegevens 
persoonlijk van aard zijn of niet.
Deze doelstellingen worden nagestreefd door de 
toepassing van de Belgische wet inzake gegevensgover-
nance, voortvloeiend uit de EU-verordening betreffende 
gegevensgovernance (DGA), evenals door de uitvoering 
van de EU-verordening met geharmoniseerde regels 
voor eerlijke toegang tot en gebruik van gegevens (DA). 
In overleg met de minister van Economie zet ik de wet-
gevende werkzaamheden voort om de Data Act in het 
Belgische recht te implementeren. In het kader van de 
Digital Omnibus zullen we ook aandacht hebben voor 

---PAGE 28---
1282/030
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des entreprises quant aux charges administratives, 
aux chevauchements avec d’autres instruments et à la 
nécessité de simplifier la gouvernance. La nécessité de 
simplification ne saurait cependant justifier quelconque 
recul dans le niveau de protection des données.
En janvier 2025, la Commission européenne a pré-
senté la boussole pour la compétitivité et a proposé une 
première mesure concrète fondée sur le rapport Draghi 
et sur le rapport Letta: la préparation d’une Data Union 
Strategy en 2025, que je suivrai de près avec le soutien 
du SPF Économie.
Dans le cadre européen existant, en concertation avec 
les ministres compétents et les parties prenantes notam-
ment l’Autorité de protection des données, je prendrai 
toutes les initiatives nécessaires en vue d’élaborer une 
stratégie nationale des données pour encadrer l’utilisa-
tion, le partage et la vente des données. Nous établirons 
ainsi à terme un marché commun des données dans le 
respect de la protection des données personnelles, en 
synergie avec l’ensemble des stakeholders concernés.
IV. — POUR UN CADRE ÉQUITABLE EN MATIÈRE 
DE FISCALITÉ NUMÉRIQUE
Afin d’assurer une juste contribution des géants du 
numérique à l’économie belge, la Belgique applique les 
accords internationaux relatifs à une taxe numérique. 
Cette mesure vise à imposer les grandes multinatio-
nales, même sans présence physique en Belgique, 
ce qui permettra une augmentation significative des 
recettes fiscales.
Si aucun accord international ou européen n’est 
trouvé, et en concertation avec le ministre chargé des 
Finances, nous proposerons l’instauration unilatérale 
d’une digitaxe d’ici 2027.
Cette taxe respectera le principe du level-playing field, 
garantissant une équité entre les entreprises belges et 
étrangères opérant sur le marché national. Elle ne pourra 
en aucun cas pénaliser davantage les sociétés belges 
par rapport aux sociétés étrangères.
Ce projet s’inscrit dans la continuité de mon enga-
gement pris en tant que parlementaire qui s’était traduit 
par le dépôt d’une proposition de loi visant à instaurer 
une taxe provisoire (TSN) sur les produits générés par 
certaines activités des géants du numérique.
de bezorgdheden van ondernemingen over de adminis-
tratieve lasten, overlappingen met andere instrumenten 
en de noodzaak om de governance te vereenvoudigen. 
De noodzaak van vereenvoudiging mag echter geen 
reden zijn om het niveau van gegevensbescherming 
te verlagen.
In januari 2025 heeft de Europese Commissie het 
kompas voor concurrentievermogen voorgesteld, even-
als een eerste concrete maatregel, gebaseerd op de 
rapporten Draghi en Letta: het voorbereiden van een 
Data Union Strategy in 2025. Deze ontwikkeling volg 
ik nauwgezet op, ondersteund door de FOD Economie.
Binnen het bestaande Europese kader neem ik, in 
overleg met de bevoegde ministers en stakeholders 
zoals de Gegevensbeschermingsautoriteit, alle nodige 
initiatieven voor een nationale datastrategie. Die stra-
tegie moet het gebruik, delen en verkopen van gege-
vens duidelijk reguleren. Zo creëren we op termijn een 
gemeenschappelijke datamarkt die rekening houdt met 
de bescherming van persoonsgegevens en synergieën 
zoekt met alle betrokken stakeholders.
IV. — VOOR EEN EERLIJK KADER OP HET 
GEBIED VAN DIGITALE FISCALITEIT
Om een eerlijke bijdrage van de grote internetreuzen 
aan de Belgische economie te garanderen, past België 
de internationale akkoorden over een digitale belasting 
toe. Deze maatregel heeft tot doel grote multinationals 
te belasten, ook als ze geen fysieke aanwezigheid in 
België hebben. Dit zal de belastinginkomsten aanzienlijk 
verhogen.
Indien er geen overeenkomst kan bereikt worden op 
Europees of internationaal niveau zal ik, in overleg met 
de minister van Financiën, ten laatste vanaf 2027 uni-
lateraal een digitaks voorstellen.
Deze belasting zal het principe van het principe van 
level-playing field (gelijke speelveld) respecteren en 
billijkheid garanderen tussen Belgische en buitenlandse 
bedrijven die op de nationale markt opereren. Belgische 
bedrijven zullen nooit zwaarder worden belast dan bui-
tenlandse bedrijven.
Dit project sluit aan bij mijn engagement als parle-
mentslid, dat resulteerde in het indienen van een wets-
voorstel om een tijdelijke belasting (TSN) in te voeren 
op producten die voortkomen uit bepaalde activiteiten 
van digitale giganten.

---PAGE 29---
29
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Mes équipes ont déjà commencé l’analyse de ce 
projet ainsi que les estimations de l’impact budgétaire 
de cette taxe pour notre pays.
Je souhaite contribuer à rétablir l’équité fiscale dans 
l’économie numérique et à affirmer la souveraineté fiscale 
de notre pays face aux géants du numérique. Au-delà 
de son rendement budgétaire, ce projet de loi revêt une 
forte portée symbolique, plaçant la Belgique parmi les 
pays européens qui agissent plutôt que d’attendre une 
solution internationale. Cette initiative permettrait de 
corriger une lacune du système fiscal actuel, de soute-
nir un débat européen sur une fiscalité plus juste et de 
faire contribuer équitablement les grandes plateformes 
numériques qui bénéficient du marché belge.
V. — APPROCHE INTÉGRÉE POUR LUTTER 
CONTRE LE CRIME ORGANISÉ
Le gouvernement fédéral reste déterminé à adopter 
une approche intégrée pour lutter contre la criminalité 
organisée, en accordant une attention particulière à 
l’économie illicite de la drogue et à son vaste impact 
sur la société.
Cette approche vise à engranger des résultats cohé-
rents, globaux et durables qui contribuent à renforcer la 
résilience de la société et à consolider l’État de droit.
La Taskforce Criminalité organisée (Taskforce CrimOrg) 
a été mise en place sous la présidence du premier 
ministre. Cette taskforce supervise la mise en œuvre de 
ce chantier prioritaire issu de l’accord de gouvernement 
et garantit une coordination intégrée des politiques qui 
traversent les différents domaines politiques.
Les ministres chargés de la Justice, de la Sécurité et 
de l’Intérieur, des Finances, de l’Asile et de la Migration, 
de la Protection des consommateurs, de la Lutte contre 
la fraude sociale, des Personnes handicapées et de 
l’Égalité des chances, ainsi que la ministre de l’Action et 
de la Modernisation publiques, chargée des Entreprises 
publiques, de la Fonction publique, de la Gestion im-
mobilière de l’État, du Numérique et de la Politique 
scientifique font partie de cet organe de concertation. 
Le Commissariat national drogue participe aux travaux 
à titre de soutien permanent.
La taskforce a pour mission de recenser les mesures 
existantes et prévues dans la lutte contre la criminalité 
organisée, telles qu’annoncées dans l’accord de gou-
vernement, d’évaluer leur efficacité et, le cas échéant, 
Mijn teams zijn al begonnen met de analyse van dit 
project en met de raming van de budgettaire impact van 
deze belasting voor ons land.
Ik wil tot het herstel van fiscale rechtvaardigheid in de 
digitale economie bijdragen en de fiscale soevereiniteit 
van ons land versterken tegenover de digitale reuzen. 
Naast zijn budgettaire opbrengst heeft dit wetsontwerp 
een sterke symbolische betekenis: het plaatst België 
onder de Europese landen die handelen in plaats van 
te wachten op een internationale oplossing. Dit initiatief 
zou een leemte in het huidige belastingstelsel helpen 
dichten en het Europese debat over een rechtvaardigere 
fiscaliteit versterken. Daarnaast moet het ervoor zorgen 
dat grote digitale platformen die van de Belgische markt 
profiteren eerlijk bijdragen.
V. — GEÏNTEGREERDE AANPAK VAN DE 
GEORGANISEERDE MISDAAD
De federale regering blijft vastberaden inzetten op 
een geïntegreerde aanpak voor de bestrijding van ge-
organiseerde criminaliteit, met bijzondere aandacht voor 
de illegale drugseconomie en haar brede maatschap-
pelijke impact.
Deze aanpak beoogt coherente, alomvattende en 
duurzaam verankerde resultaten die bijdragen aan een 
verhoogde weerbaarheid van de samenleving en een 
versterking van de rechtsstaat.
Onder voorzitterschap van de eerste minister werd 
de Taskforce Georganiseerde Criminaliteit (Taskforce 
CrimOrg) opgericht. Deze taskforce ziet toe op de uit-
voering van deze prioritaire werf uit het Regeerakkoord 
en waarborgt een geïntegreerde beleidscoördinatie over 
de verschillende beleidsdomeinen heen.
De ministers bevoegd voor Justitie, Veiligheid en 
Binnenlandse Zaken, Financiën, Asiel en Migratie, 
Consumentenbescherming, Socialefraudebestrijding, 
Personen met een handicap en Gelijke Kansen, 
evenals de minister belast met Modernisering van 
de overheid, Overheidsbedrijven, Ambtenarenzaken, 
het Gebouwenbeheer van de Staat, Digitalisering en 
Wetenschapsbeleid, maken deel uit van dit overlegorgaan. 
Het Nationaal Drugscommissariaat neemt deel aan de 
werkzaamheden in een permanente ondersteunende 
hoedanigheid.
De taskforce heeft tot opdracht de bestaande en ge-
plande maatregelen in de strijd tegen de georganiseerde 
criminaliteit en zoals voorzien in het Regeerakkoord te 
inventariseren, hun doeltreffendheid te beoordelen en 

---PAGE 30---
1282/030
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de formuler des propositions complémentaires. Une 
attention particulière est accordée au renforcement de 
la coordination entre les acteurs fédéraux et locaux, à 
la mise en œuvre efficace des objectifs stratégiques 
et à la promotion d’une culture de sécurité intégrée. 
La taskforce encourage l’échange d’informations et la 
coordination entre les autorités concernées.
Chaque ministre concerné développera, en collabo-
ration avec d’autres ministres ou dans son domaine de 
compétence, d’autres initiatives concrètes qui contribuent 
à l’objectif commun: renforcer la résilience collective face 
à la criminalité organisée (liée à la drogue) et promouvoir 
l’intégrité, la sécurité et la justice au sein de la société.
En 2026, les actions concrètes suivantes seront mises 
en œuvre en lien avec cette stratégie globale:
1) la mise en place d’une stratégie belge en matière 
de données qui régule l’utilisation, le partage et la com-
mercialisation des données;
2) la désignation d’un Chief Data Officer;
3) le développement des bacs à sables règlementaires 
prévus dans l’AI Act.
1. Contribution aux Objectifs de Développement 
Durable (ODD) de la note de politique générale 
Numérique
La politique numérique s’inscrit pleinement dans la 
réalisation des Objectifs de Développement Durable 
(ODD) fixés par l’Agenda 2030 des Nations Unies. Les 
actions menées dans le cadre de cette politique visent 
à renforcer l’accessibilité, l’efficacité, la transparence et 
la résilience des institutions publiques, tout en garantis-
sant une inclusion sociale et économique pour tous. En 
plaçant l’humain au centre de cette transformation, la 
Belgique s’engage à poursuivre une transition numérique 
durable, équitable et innovante, en adéquation avec les 
ambitions européennes et internationales.
La modernisation de l’administration, via la digita-
lisation des services publics, contribue directement à 
l’ODD 9 (Industrie, innovation et infrastructure), notam-
ment à travers les cibles 9.1, 9.5 et 9.c. Le dévelop-
pement d’infrastructures numériques fiables, durables 
et accessibles, comme MyGov.be, l’e-Box ou encore 
l’eLoket, permet d’assurer un accès équitable aux tech-
nologies de l’information et de la communication pour 
tous les citoyens et entreprises. Ces outils, conçus pour 
simplifier les démarches administratives et renforcer 
l’interopérabilité entre les différents niveaux de pouvoir, 
waar nodig aanvullende voorstellen te formuleren. Hierbij 
wordt bijzondere aandacht besteed aan de versterkte 
coördinatie tussen federale en lokale actoren, een ef-
ficiënte uitvoering van de strategische doelstellingen en 
de bevordering van een geïntegreerde veiligheidscultuur. 
De Taskforce stimuleert de informatie-uitwisseling en 
afstemming tussen de betrokken overheden.
Elke betrokken minister zal samen met andere mi-
nisters of binnen zijn of haar bevoegdheidsdomein 
verdere concrete initiatieven ontwikkelen die bijdragen 
aan de gezamenlijke doelstelling: het versterken van de 
collectieve weerbaarheid tegen georganiseerde (drugs)
criminaliteit en het bevorderen van de integriteit, veilig-
heid en rechtvaardigheid binnen de samenleving.
In 2026 zullen de volgende concrete acties worden uit-
gevoerd in aansluiting op deze overkoepelende strategie:
1) het opzetten van een Belgische datastrategie die 
het gebruik, het delen en het commercialiseren van 
data reguleert;
2) het aanstellen van een Chief Data Officer;
3) het ontwikkelen van de in de AI Act voorziene 
regelgevende sandboxes.
1. Bijdrage aan de Duurzame Ontwikkelings-
doelstellingen (SDG’s) van de beleidsnota 
Digitalisering
Het digitale beleid sluit volledig aan bij de verwezen-
lijking van de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen 
(SDG’s) die zijn vastgelegd in de 2030-agenda van de 
Verenigde Naties. De acties die in het kader van dit beleid 
worden ondernomen, zijn erop gericht de toegankelijk-
heid, efficiëntie, transparantie en veerkracht van over-
heidsinstellingen te versterken en tegelijkertijd sociale 
en economische inclusie voor iedereen te waarborgen. 
Door de mens centraal te stellen in deze transformatie, 
verbindt België zich ertoe een duurzame, rechtvaardige 
en innovatieve digitale transitie na te streven, in overeen-
stemming met de Europese en internationale ambities.
De modernisering van het openbaar bestuur, via 
de digitalisering van de openbare diensten, draagt 
rechtstreeks bij tot SDG 9 (Industrie, innovatie en infra-
structuur), met name via de doelstellingen 9.1, 9.5 en 
9.c. De ontwikkeling van betrouwbare, duurzame en 
toegankelijke digitale infrastructuren, zoals MyGov.be, 
de e-Box of het eLoket, zorgt voor een rechtvaardige 
toegang tot informatie- en communicatietechnologieën 
voor alle burgers en bedrijven. Deze instrumenten, die 
zijn ontworpen om administratieve procedures te vereen-
voudigen en de interoperabiliteit tussen de verschillende 

---PAGE 31---
31
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
illustrent l’engagement de la Belgique à construire une 
infrastructure numérique résiliente et inclusive. Par ail-
leurs, le renforcement des capacités technologiques au 
sein des services publics, notamment par la création 
d’une structure pilotant la stratégie numérique faitière, 
la mise en place d’une stratégie nationale en matière 
de données et l’intégration de l’intelligence artificielle 
dans les processus administratifs, répond à la cible 
9.5 en stimulant l’innovation et en améliorant l’efficacité 
des institutions.
La digitalisation est également un levier essentiel 
pour atteindre l’ODD 8 (Travail décent et croissance 
économique), en particulier la cible 8.2. En modernisant 
les infrastructures technologiques et en encourageant 
l’adoption de solutions innovantes, la Belgique favorise 
une diversification des activités économiques et une 
augmentation de la productivité. Les initiatives visant 
à soutenir les entreprises, notamment les PME, dans 
leur transformation numérique, ainsi que la promotion 
de l’e-commerce et de l’intégration de l’intelligence ar-
tificielle dans notre économie, contribuent à renforcer la 
compétitivité et à créer des emplois de qualité.
L’inclusion numérique, pilier central de cette politi-
que, s’aligne sur plusieurs ODD, en particulier l’ODD 
4 (Éducation de qualité) et l’ODD 10 (Réduction des 
inégalités). Le programme Connectoo, les formations 
avancées Connectoo+, et le réseau d’aidants numériques 
visent à augmenter le nombre de jeunes et d’adultes 
disposant de compétences techniques et profession-
nelles (cible 4.4), tout en éliminant les disparités entre 
les sexes dans l’accès à l’éducation et à la formation 
(cible 4.5). A côté de ces initiatives et projets concrets, 
un Plan d’inclusion numérique sera mis sur pied pour 
coordonner toutes les actions en la matière. Ces ini-
tiatives permettent de promouvoir l’inclusion sociale, 
économique et politique de tous, indépendamment de 
l’âge, du genre ou de la situation sociale (cible 10.2). 
En outre, la stratégie Women in Digital, qui encourage 
la participation des femmes dans les carrières tech-
nologiques et entrepreneuriales, contribue à l’ODD 5 
(Égalité entre les sexes), en particulier aux cibles 5.5 et 
5.b, en renforçant l’autonomisation des femmes grâce 
aux technologies.
La protection des données, la cybersécurité et la 
résilience des services publics sont des priorités qui 
s’articulent autour de l’ODD 16 (Paix, justice et instituti-
ons efficaces). La mise en œuvre de la directive NIS2, 
le renforcement de la gouvernance des données, et la 
création d’un Chief Data Officer visent à développer 
des institutions efficaces, responsables et transparen-
tes (cible 16.6), tout en garantissant l’accès du public à 
l’information et la protection des libertés fondamentales 
bestuursniveaus te versterken, illustreren het engagement 
van België om een veerkrachtige en inclusieve digitale 
infrastructuur op te bouwen. Bovendien beantwoordt de 
versterking van de technologische capaciteiten binnen 
de openbare diensten, met name door de oprichting van 
een structuur die de overkoepelende digitale strategie 
aanstuurt, de invoering van een nationale gegevens-
strategie en de integratie van kunstmatige intelligentie in 
de administratieve processen, aan doelstelling 9.5 door 
innovatie te stimuleren en de efficiëntie van de instel-
lingen te verbeteren.
Digitalisering is ook een essentiële hefboom om SDG 
8 (waardig werk en economische groei) te bereiken, met 
name doelstelling 8.2. Door de technologische infrastruc-
tuur te moderniseren en de invoering van innovatieve 
oplossingen aan te moedigen, bevordert België de diver-
sificatie van economische activiteiten en een verhoging 
van de productiviteit. Initiatieven om bedrijven, met name 
kmo’s, te ondersteunen bij hun digitale transformatie, 
alsook de bevordering van e-commerce en de integratie 
van kunstmatige intelligentie in onze economie, dragen 
bij tot het versterken van het concurrentievermogen en 
het creëren van hoogwaardige banen.
Digitale inclusie, een centrale pijler van dit beleid, sluit 
aan bij verschillende SDG’s, met name SDG 4 (kwaliteits-
onderwijs) en SDG 10 (ongelijkheid verminderen). Het 
Connectoo-programma, de geavanceerde Connectoo+-
opleidingen en het netwerk van digitale helpers heb-
ben tot doel het aantal jongeren en volwassenen met 
technische en professionele vaardigheden te vergroten 
(doelstelling 4.4) en tegelijkertijd de genderongelijkheid 
in de toegang tot onderwijs en opleiding weg te werken 
(doelstelling 4.5). Naast deze concrete initiatieven en 
projecten zal een plan voor digitale inclusie worden 
opgesteld om alle acties op dit gebied te coördineren. 
Deze initiatieven bevorderen de sociale, economische 
en politieke inclusie van iedereen, ongeacht leeftijd, 
geslacht of sociale situatie (doelstelling 10.2). Bovendien 
draagt de strategie Women in Digital, die de deelname 
van vrouwen aan technologische en ondernemerscar-
rières aanmoedigt, bij aan SDG 5 (Gendergelijkheid), 
met name aan doelstellingen 5.5 en 5.b, door de em-
powerment van vrouwen via technologie te versterken.
Gegevensbescherming, cyberveiligheid en veerkracht 
van openbare diensten zijn prioriteiten die aansluiten bij 
SDG 16 (Vrede, rechtvaardigheid en sterke instellingen). 
De implementatie van de NIS2-richtlijn, de versterking 
van het gegevensbeheer en de aanstelling van een Chief 
Data Officer zijn gericht op het ontwikkelen van effectieve, 
verantwoordelijke en transparante instellingen (doelstel-
ling 16.6), terwijl tegelijkertijd de toegang van het publiek 
tot informatie en de bescherming van de fundamentele 

---PAGE 32---
1282/030
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
(cible 16.10). La lutte contre la cybercriminalité, la pro-
tection des mineurs en ligne, et la promotion d’une 
identité numérique sécurisée renforcent également la 
cible 16.2, qui vise à mettre fin à toutes les formes de 
violence et d’exploitation, notamment envers les enfants. 
De plus, la prise de décision participative et inclusive, 
encouragée par la consultation des parties prenantes et 
la coordination entre les différents niveaux de pouvoir, 
répond à la cible 16.7, en assurant une gouvernance 
réactive et représentative.
Enfin, la coopération régionale et internationale, 
essentielle à la réussite de cette transition numérique, 
s’inscrit dans l’ODD 17 (Partenariats pour la réalisation 
des objectifs). La Belgique, en collaborant étroitement 
avec les entités fédérées, les partenaires européens et 
les acteurs de la société civile, renforce la coopération 
technologique (cible 17.6) et les capacités scientifiques 
(cible 17.8). Les initiatives telles que l’AI Antenna, et la 
participation active à des projets européens comme 
l’EBSI ou l’EUROPEUM-EDIC illustrent cette volonté de 
créer des partenariats public-public, public-privé et avec 
la société civile (cible 17.17), afin de favoriser l’innovation 
et l’interopérabilité des solutions numériques.
2. Contribution pour combler les écarts vis-à-vis 
des cibles des ODD dans le domaine du numérique
La Belgique, malgré ses avancées significatives en 
matière de digitalisation, doit encore relever des défis 
majeurs pour atteindre pleinement les cibles des Objectifs 
de Développement Durable (ODD), en particulier en ce 
qui concerne l’ODD 5.b, qui vise à renforcer l’utilisation 
des technologies clés, notamment les technologies de 
l’information et de la communication (TIC), pour pro-
mouvoir l’autonomisation des femmes. Selon la Gap 
Analysis 2024, bien que la Belgique affiche un taux élevé 
de possession de téléphones mobiles, des disparités 
persistent entre les hommes et les femmes, notamment 
dans l’accès aux compétences numériques avancées 
et dans l’utilisation des technologies à des fins profes-
sionnelles ou entrepreneuriales. Ces écarts sont encore 
plus marqués parmi les groupes vulnérables, tels que 
les femmes issues de milieux défavorisés, les femmes 
âgées ou celles vivant en zone rurale.
Pour répondre à ces enjeux, la stratégie interfédé-
rale et intersectorielle Women in Digital constitue un 
levier central. Cette stratégie, qui arrive à échéance 
en 2026, a déjà permis de lancer des initiatives ciblées 
pour sensibiliser les jeunes filles aux carrières STEM, 
développer des programmes de formation continue et 
de reconversion professionnelle pour les femmes, et 
vrijheden worden gewaarborgd (doelstelling 16.10). De 
bestrijding van cybercriminaliteit, de bescherming van 
minderjarigen online en de bevordering van een veilige 
digitale identiteit versterken ook doelstelling 16.2, die 
erop gericht is een einde te maken aan alle vormen van 
geweld en uitbuiting, met name tegen kinderen. Bovendien 
beantwoordt participatieve en inclusieve besluitvorming, 
aangemoedigd door overleg met belanghebbenden en 
coördinatie tussen de verschillende bestuursniveaus, 
aan doelstelling 16.7, door te zorgen voor responsief 
en representatief bestuur.
Ten slotte past regionale en internationale samen-
werking, die essentieel is voor het welslagen van deze 
digitale transitie, in SDG 17 (Partnerschappen voor het 
bereiken van de doelstellingen). Door nauw samen te 
werken met de gefedereerde entiteiten, de Europese 
partners en de actoren van het maatschappelijk midden-
veld versterkt België de technologische samenwerking 
(doelstelling 17.6) en de wetenschappelijke capaciteiten 
(doelstelling 17.8). Initiatieven zoals AI Antenna en de 
actieve deelname aan Europese projecten zoals EBSI 
of EUROPEUM-EDIC illustreren deze wil om publiek-
publieke, publiek-private en publiek-civiele partnerschap-
pen tot stand te brengen (doelstelling 17.17), teneinde 
innovatie en interoperabiliteit van digitale oplossingen 
te bevorderen.
2. Bijdrage om de kloof met de SDG-doelstellingen 
op digitaal gebied te dichten
Ondanks de aanzienlijke vooruitgang op het ge-
bied van digitalisering staat België nog voor grote 
uitdagingen om de doelstellingen van de Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen (SDG’s) volledig te verwe-
zenlijken, met name wat betreft SDG 5.b, die gericht is op 
het versterken van het gebruik van sleuteltechnologieën, 
met name informatie- en communicatietechnologieën 
(ICT), om de empowerment van vrouwen te bevorderen. 
Volgens de Gap Analysis 2024 heeft België weliswaar 
een hoog percentage mobiele telefoonbezit, maar blijven 
er verschillen bestaan tussen mannen en vrouwen, met 
name wat betreft de toegang tot geavanceerde digitale 
vaardigheden en het gebruik van technologieën voor 
professionele of ondernemersdoeleinden. Deze verschil-
len zijn nog groter bij kwetsbare groepen, zoals vrouwen 
uit kansarme milieus, oudere vrouwen of vrouwen die 
op het platteland wonen.
Om deze uitdagingen aan te pakken, vormt de interfe-
derale en intersectorale strategie Women in Digital een 
centrale hefboom. Deze strategie, die in 2026 afloopt, 
heeft al geleid tot gerichte initiatieven om jonge meisjes 
bewust te maken van STEM-loopbanen, programma’s 
voor permanente educatie en omscholing voor vrouwen 
te ontwikkelen en inspirerende vrouwelijke rolmodellen in 

---PAGE 33---
33
1282/030
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
promouvoir des modèles féminins inspirants dans le sec-
teur technologique. Cependant, pour combler les écarts 
identifiés, il est essentiel d’intensifier ces efforts. En 2026, 
une nouvelle stratégie pour la période 2026-2030 sera 
élaborée en concertation avec les ministres-présidents 
des entités fédérées, afin de renforcer la participation des 
femmes dans le numérique. Cette stratégie intégrera des 
mesures concrètes pour améliorer l’accès des femmes 
aux technologies, notamment en ciblant les groupes 
les plus vulnérables.
Dans le cadre de la Décennie numérique pour l’Europe 
à l’horizon 2030, du Competitiveness Compass for the 
EU, publié en janvier 2025, et plus largement dans la 
poursuite des ODD, le SPF Économie a lancé un appel 
à projets Inclusion numérique 2025. Cet appel s’inscrit 
dans les ambitions européennes visant à garantir une 
transition numérique équitable, soutenir la transformation 
numérique des entreprises, favoriser l’autonomisation 
économique des citoyens et éliminer toutes les formes 
de discrimination à l’égard des femmes et des filles. 
Trois thématiques ont été retenues pour poursuivre 
ces objectifs:
1. appropriation des technologies numériques;
2. accessibilité numérique et inclusivité des services;
3. Women in Digital.
En Belgique, peu de femmes sont actives dans le 
secteur numérique. Il est donc nécessaire de lutter contre 
les stéréotypes et les préjugés négatifs et d’encourager 
l’intérêt des femmes pour les sciences et les technologies. 
Nous considérons ainsi, que les entreprises/organisations 
doivent être encouragées à développer des politiques de 
ressources humaines sensibles au genre, notamment 
en encourageant l’équilibre entre vie professionnelle et 
vie privée et/ou en promouvant un environnement de 
travail inclusif, les meilleures pratiques, etc.
Ces projets réaffirment l’engagement de la Belgique 
à combler les écarts en matière d’accès aux techno-
logies pour les femmes, en alignant ses actions sur le 
principe Leave No One Behind. Grâce à une approche 
intégrée, la Belgique entend faire du numérique un levier 
d’autonomisation pour toutes les femmes, contribuant 
ainsi à la réalisation de l’ODD 5.b et, plus largement, à 
une société plus égalitaire et résiliente.
La ministre chargée du Numérique, 
Vanessa Matz
de technologiesector te promoten. Om de vastgestelde 
verschillen weg te werken, is het echter van essentieel 
belang dat deze inspanningen worden geïntensiveerd. 
In 2026 zal in overleg met de minister-presidenten van 
de deelstaten een nieuwe strategie voor de periode 
2026-2030 worden uitgewerkt om de participatie van 
vrouwen in de digitale sector te versterken. Deze strategie 
zal concrete maatregelen omvatten om de toegang van 
vrouwen tot technologie te verbeteren, met name door 
zich te richten op de meest kwetsbare groepen.
In het kader van het Digitaal Decennium voor Europa 
tegen 2030, het Competitiveness Compass for the EU, 
gepubliceerd in januari 2025, en meer in het algemeen 
in het kader van de SDG’s, heeft de FOD Economie een 
oproep tot het indienen van projecten gelanceerd onder 
de naam Digitale inclusie 2025. Deze oproep sluit aan 
bij de Europese ambities om een rechtvaardige digitale 
transitie te garanderen, de digitale transformatie van 
bedrijven te ondersteunen, de economische empower-
ment van burgers te bevorderen en alle vormen van 
discriminatie van vrouwen en meisjes uit te bannen. Om 
deze doelstellingen te verwezenlijken, zijn drie thema’s 
geselecteerd:
1. toepassing van digitale technologieën;
2. digitale toegankelijkheid en inclusiviteit van diensten;
3. Women in Digital.
In België zijn maar weinig vrouwen actief in de digitale 
sector. Het is dus noodzakelijk om stereotypen en ne-
gatieve vooroordelen te bestrijden en de interesse van 
vrouwen voor wetenschap en technologie te stimuleren. 
Wij zijn dan ook van mening dat bedrijven/organisaties 
moeten worden aangemoedigd om een genderbewust 
personeelsbeleid te ontwikkelen, met name door het 
evenwicht tussen werk en privéleven te bevorderen en/
of een inclusieve werkomgeving, beste praktijken, enz. 
te stimuleren.
Deze projecten bevestigen opnieuw het engagement 
van België om de kloof op het gebied van toegang tot 
technologie voor vrouwen te dichten, door zijn acties 
af te stemmen op het principe Leave No One Behind. 
Dankzij een geïntegreerde aanpak wil België van digitale 
technologie een hefboom maken voor de empowerment 
van alle vrouwen en zo bijdragen tot de verwezenlijking 
van SDG 5.b en, meer in het algemeen, tot een meer 
egalitaire en veerkrachtige samenleving.
De minister belast met Digitalisering,
Vanessa Matz
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
